#  Loi sur le tabac

L.C.  1997, ch. 13

Sanctionnée 1997-04-25

Loi réglementant la fabrication, la vente, l’étiquetage et la promotion des
produits du tabac, modifiant une autre loi en conséquence et abrogeant
certaines lois

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des
communes du Canada, édicte :

##  TITRE ABRÉGÉ

######  Titre abrégé

** 1\.  **    [ Loi sur le tabac ](/fra/lois/T-11.5) . 

##  DÉFINITIONS

######  Définitions

** 2\.  **  Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi. 

« accessoire »

“accessory”

    

« accessoire »  Produit qui peut être utilisé pour la consommation d’un
produit du tabac, notamment une pipe, un fume-cigarettes, un coupe-cigare, des
allumettes ou un briquet.

« analyste »

“analyst”

    

« analyste »  Personne désignée à titre d’analyste aux termes du paragraphe
34(1).

« détaillant »

“retailer”

    

« détaillant »  Personne qui exploite une entreprise consistant en tout ou en
partie dans la vente de produits du tabac au consommateur.

« élément de marque »

“brand element”

    

« élément de marque »  Sont compris dans les éléments de marque un nom
commercial, une marque de commerce, un logo, un signe distinctif, un dessin ou
un slogan qu’il est raisonnablement possible d’associer à un produit, à un
service ou à une marque d’un produit ou d’un service ou qui les évoque, à
l’exception d’une couleur.

« emballage »

“package”

    

« emballage »  Contenant, récipient ou enveloppe dans lesquels les produits du
tabac sont vendus.

« émission »

“emission”

    

« émission »  Substance qui est produite quand un produit du tabac est
utilisé.

« entité »

“entity”

    

« entité »  Personne morale, firme, société de personnes, fiducie, association
ou autre organisation, dotée ou non de la personnalité morale.

« fabricant »

“manufacturer”

    

« fabricant »  Est assimilée au fabricant de produits du tabac toute entité
qui a des liens avec lui, notamment qui le contrôle ou qui est contrôlée par
lui ou qui est contrôlée par la même entité que celle qui le contrôle.

« fabriquer »

“manufacture”

    

« fabriquer »  Est assimilé à l’acte de fabriquer le produit du tabac le fait
de le distribuer, de l’importer, de l’emballer ou de l’étiqueter pour le
vendre au Canada.

« fournir »

“furnish”

    

« fournir »  Vendre, prêter, céder, donner ou expédier à un autre, à titre
gratuit ou onéreux, ou échanger contre un produit ou un service.

« inspecteur »

“inspector”

    

« inspecteur »  Personne désignée à titre d’inspecteur aux termes du
paragraphe 34(1).

« jeune »

“young person”

    

« jeune »  Personne âgée de moins de dix-huit ans.

« ministre »

“Minister”

    

« ministre »  Le ministre de la Santé.

« produit du tabac »

“tobacco product”

    

« produit du tabac »  Produit fabriqué à partir du tabac, y compris des
feuilles et des extraits de celles-ci; y sont assimilés les tubes, papiers et
filtres à cigarette. Sont toutefois exclus de la présente définition les
aliments, drogues et instruments contenant de la nicotine régis par la  [ Loi
sur les aliments et drogues ](/fra/lois/F-27) .

« vendre »

“sell”

    

« vendre »  Est assimilé à l’acte de vendre le fait de mettre en vente ou
d’exposer pour la vente.

##  SA MAJESTÉ

######  Obligation de Sa Majesté

** 3\.  **  La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province. 

##  OBJET

######  Santé publique

** 4\.  **  La présente loi a pour objet de s’attaquer, sur le plan législatif, à un problème qui, dans le domaine de la santé publique, est grave et d’envergure nationale et, plus particulièrement : 

  * _ a _ ) de protéger la santé des Canadiennes et des Canadiens compte tenu des preuves établissant, de façon indiscutable, un lien entre l’usage du tabac et de nombreuses maladies débilitantes ou mortelles; 

  * _ b _ ) de préserver notamment les jeunes des incitations à l’usage du tabac et du tabagisme qui peut en résulter; 

  * _ c _ ) de protéger la santé des jeunes par la limitation de l’accès au tabac; 

  * _ d _ ) de mieux sensibiliser la population aux dangers que l’usage du tabac présente pour la santé. 

##  PARTIE I  PRODUITS DU TABAC

######  Normes réglementaires

** 5\.  **  Il est interdit de fabriquer un produit du tabac qui n’est pas conforme aux normes établies par règlement. 

######  Fabricant — renseignements

** 6\.  **  Le fabricant est tenu de transmettre au ministre, dans les délais et selon les modalités réglementaires, les renseignements exigés par les règlements en ce qui touche le produit et ses émissions. 

######  Règlements

** 7\.  **  Le gouverneur en conseil peut, par règlement : 

  * _ a _ ) établir des normes applicables aux produits du tabac, notamment : 

    * (i) pour régir les quantités des substances que peuvent contenir les produits et leurs émissions, 

    * (ii) pour désigner les substances qui ne peuvent être ajoutées aux produits; 

  * _ b _ ) prévoir des méthodes d’essai, notamment en ce qui touche la conformité des produits du tabac aux normes; 

  * _ c _ ) prévoir les renseignements que le fabricant doit transmettre au ministre relativement aux produits du tabac et à leurs émissions, notamment des données sur la vente et des renseignements sur la composition, les ingrédients, les propriétés dangereuses et les éléments de marque de ces produits; 

  * _ d _ ) prévoir les modalités de transmission des renseignements visés à l’alinéa _ c _ ), notamment sous forme électronique; 

  * _ e _ ) prendre, de façon générale, les mesures nécessaires à l’application de la présente partie. 

##  PARTIE II  ACCÈS

######  Fourniture de tabac aux jeunes

  * ** 8\.  **  (1) Il est interdit, dans des lieux publics ou dans des lieux où le public a normalement accès, de fournir des produits du tabac à un jeune. 

  * ######  Moyen de défense 

(2) Une personne ne peut être reconnue coupable d’une infraction au paragraphe
(1) s’il est établi qu’elle a tenté de vérifier si la personne avait au moins
dix-huit ans en demandant et examinant une pièce d’identité conforme aux
règlements et qu’elle avait des motifs raisonnables de croire que la pièce
était authentique.

######  Affiche

** 9\.  **  Sous réserve des exceptions prévues par règlement, le détaillant doit placer dans son établissement les affiches réglementaires, aux endroits prévus par règlement, ou comportant un message réglementaire relatif à la santé et précisant l’interdiction de la fourniture de produits du tabac aux jeunes. 

######  Emballages de cigarettes

  * ** 10\.  **  (1) Il est interdit de vendre des cigarettes sauf dans les emballages contenant au moins vingt cigarettes ou au moins le nombre réglementaire de cigarettes qui ne peut être inférieur à vingt. 

  * ######  Emballages d’autres produits du tabac 

(2) Il est interdit de vendre un produit du tabac prévu par règlement
d’application du présent paragraphe — autre que des cigarettes — dans un
emballage contenant moins que la quantité réglementaire ou les portions
réglementaires du produit.

######  Libre-service

** 11\.  **  Il est interdit, sous réserve des exceptions prévues par règlement, de vendre des produits du tabac en les exposant de façon que les personnes puissent les prendre avant de les payer. 

######  Appareils distributeurs

** 12\.  **  Il est interdit de fournir ou de laisser fournir des produits du tabac au moyen d’un appareil distributeur sauf si celui-ci : 

  * _ a _ ) se trouve dans un lieu où le public n’a pas normalement accès; 

  * _ b _ ) se trouve dans un bar, une taverne ou un établissement semblable et est muni d’un mécanisme de sécurité réglementaire. 

######  Livraison et envoi

  * ** 13\.  **  (1) Il est interdit de faire livrer, à titre onéreux, un produit du tabac d’une province à l’autre ou de le faire envoyer, à titre onéreux, par la poste, sauf entre des fabricants et des détaillants et sous réserve de toute autre exception prévue par règlement. 

  * ######  Publication d’une offre 

(2) Il est interdit d’annoncer une offre de livraison d’un produit du tabac
d’une province à l’autre ou d’envoi d’un produit du tabac par la poste.

######  Règlements

** 14\.  **  Le gouverneur en conseil peut, par règlement : 

  * _ a _ ) préciser les documents qui peuvent servir à prouver l’âge d’une personne dans le cadre du paragraphe 8(2); 

  * _ b _ ) préciser les personnes qui peuvent être exemptées de l’application des articles 9, 11 et 13; 

  * _ c _ ) prévoir la forme, la taille et le contenu des affiches prévues à l’article 9, leur nombre et les endroits où elles doivent être placées; 

  * _ d _ ) préciser les produits du tabac auxquels s’applique le paragraphe 10(2); 

  * _ e _ ) régir les exemptions de l’application de l’article 12; 

  * _ f _ ) prendre toute autre mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente partie; 

  * _ g _ ) prendre, de façon générale, les mesures nécessaires à l’application de la présente partie. 

##  PARTIE III  ÉTIQUETAGE

######  Information — emballage

  * ** 15\.  **  (1) Il est interdit au fabricant et au détaillant de vendre un produit du tabac à moins que ne figure sur l’emballage, en la forme et selon les modalités réglementaires, l’information — exigée par les règlements — sur le produit et ses émissions ainsi que sur les dangers pour la santé et les effets sur celle-ci liés à l’usage du produit et à ses émissions. 

  * ######  Information — prospectus 

(2) Si les règlements l’exigent, le fabricant ou le détaillant est tenu de
remettre, en la forme et selon les modalités réglementaires, un prospectus
comportant l’information exigée par les règlements sur le produit et ses
émissions ainsi que sur les dangers pour la santé et les effets sur celle-ci
liés à l’usage du produit et à ses émissions.

  * ######  Attribution 

(3) L’information visée aux paragraphes (1) et (2) peut être attribuée à un
organe ou une personne désignés par règlement si l’attribution est faite selon
les modalités réglementaires.

######  Maintien d’obligations existantes

** 16\.  **  La présente partie n’a pas pour effet de libérer le fabricant ou le détaillant de toute obligation — qu’il peut avoir, au titre de toute règle de droit, notamment aux termes d’une loi fédérale ou provinciale — d’avertir les consommateurs des dangers pour la santé et des effets sur celle-ci liés à l’usage du produit et à ses émissions. 

######  Règlements

** 17\.  **  Le gouverneur en conseil peut, par règlement : 

  * _ a _ ) régir l’information sur les produits du tabac et leurs émissions, et sur les dangers pour la santé et les effets sur celle-ci liés à l’usage du produit et à ses émissions qui doit figurer sur l’emballage ou que doit comporter le prospectus; 

  * _ b _ ) prendre toute autre mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente partie; 

  * _ c _ ) prendre, de façon générale, les mesures nécessaires à l’application de la présente partie. 

##  PARTIE IV  PROMOTION

Définition de  « promotion »

  * ** 18\.  **  (1) Dans la présente partie,  « promotion »  s’entend de la présentation, par tout moyen, d’un produit ou d’un service — y compris la communication de renseignements sur son prix ou sa distribution —, directement ou indirectement, susceptible d’influencer et de créer des attitudes, croyances ou comportements au sujet de ce produit ou service. 

  * ######  Application 

(2) La présente partie ne s’applique pas :

    * _ a _ ) aux oeuvres littéraires, dramatiques, musicales, cinématographiques, artistiques, scientifiques ou éducatives — quels qu’en soient le mode ou la forme d’expression — sur ou dans lesquelles figure un produit du tabac ou un élément de marque d’un produit du tabac, sauf si un fabricant ou un détaillant a donné une contrepartie, directement ou indirectement, pour la représentation du produit ou de l’élément de marque dans ces oeuvres; 

    * _ b _ ) aux comptes rendus, commentaires et opinions portant sur un produit du tabac ou une marque d’un produit du tabac et relativement à ce produit ou à cette marque, sauf si un fabricant ou un détaillant a donné une contrepartie, directement ou indirectement, pour la mention du produit ou de la marque; 

    * _ c _ ) aux promotions faites par un tabaculteur ou un fabricant auprès des tabaculteurs, des fabricants, des personnes qui distribuent des produits du tabac ou des détaillants, mais non directement ou indirectement auprès des consommateurs. 

######  Interdiction

** 19\.  **  Il est interdit de faire la promotion d’un produit du tabac ou d’un élément de marque d’un produit du tabac, sauf dans la mesure où elle est autorisée par la présente loi ou ses règlements. 

######  Promotion trompeuse

** 20\.  **  Il est interdit de faire la promotion d’un produit du tabac, y compris sur l’emballage de celui-ci, d’une manière fausse ou trompeuse ou susceptible de créer une fausse impression sur les caractéristiques, les effets sur la santé ou les dangers pour celle-ci du produit ou de ses émissions. 

######  Attestations et témoignages

  * ** 21\.  **  (1) Il est interdit de faire la promotion d’un produit du tabac, y compris sur l’emballage de celui-ci, au moyen d’attestations ou de témoignages, quelle que soit la façon dont ils sont exposés ou communiqués. 

  * ######  Représentation 

(2) Pour l’application du paragraphe (1), la représentation d’une personne,
d’un personnage ou d’un animal, réel ou fictif, est considérée comme une
attestation ou un témoignage.

  * ######  Exception 

(3) Le présent article ne s’applique pas aux marques de commerce qui figurent
sur un produit du tabac en vente au Canada le 2 décembre 1996.

######  Publicité

  * ** 22\.  **  (1) Il est interdit, sous réserve des autres dispositions du présent article, de faire la promotion d’un produit du tabac par des annonces qui représentent tout ou partie d’un produit du tabac, de l’emballage de celui-ci ou d’un élément de marque d’un produit du tabac, ou qui évoquent le produit du tabac ou un élément de marque d’un produit du tabac. 

  * ######  Exception 

(2) Il est possible, sous réserve des règlements, de faire la publicité —
publicité informative ou préférentielle — d’un produit du tabac :

    * _ a _ ) dans les publications qui sont expédiées par le courrier et qui sont adressées à un adulte désigné par son nom; 

    * _ b _ ) dans les publications dont au moins quatre-vingt-cinq pour cent des lecteurs sont des adultes; 

    * _ c _ ) sur des affiches placées dans des endroits dont l’accès est interdit aux jeunes par la loi. 

  * ######  Publicité de style de vie 

(3) Le paragraphe (2) ne s’applique pas à la publicité de style de vie ou à la
publicité dont il existe des motifs raisonnables de croire qu’elle pourrait
être attrayante pour les jeunes.

  * ######  Définitions 

(4) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

« publicité de style de vie »

“lifestyle advertising”

    

« publicité de style de vie »  Publicité qui associe un produit avec une façon
de vivre, tels le prestige, les loisirs, l’enthousiasme, la vitalité, le
risque ou l’audace ou qui évoque une émotion ou une image, positive ou
négative, au sujet d’une telle façon de vivre.

« publicité informative »

“information advertising”

    

« publicité informative »  Publicité qui donne au consommateur des
renseignements factuels et qui porte :

    * _ a _ ) sur un produit ou ses caractéristiques; 

    * _ b _ ) sur la possibilité de se procurer un produit ou une marque d’un produit ou sur le prix du produit ou de la marque. 

« publicité préférentielle »

“brand-preference advertising”

    

« publicité préférentielle »  Publicité qui fait la promotion d’un produit du
tabac en se fondant sur les caractéristiques de sa marque.

######  Emballage

** 23\.  **  Il est interdit d’emballer un produit du tabac d’une manière non conforme à la présente loi et aux règlements. 

######  Promotion de commandite

  * ** 24\.  **  (1) Sous réserve des règlements et des paragraphes (2) et (3), il est possible d’utiliser un élément de marque d’un produit du tabac sur le matériel relatif à la promotion d’une personne, d’une entité, d’une manifestation, d’une activité ou d’installations permanentes qui, selon le cas : 

    * _ a _ ) sont associés aux jeunes, dont il existe des motifs raisonnables de croire qu’ils pourraient être attrayants pour les jeunes ou dont les jeunes sont les principaux bénéficiaires; 

    * _ b _ ) sont associés avec une façon de vivre, tels le prestige, les loisirs, l’enthousiasme, la vitalité, le risque ou l’audace. 

  * ######  Modalités 

(2) L’élément de marque d’un produit du tabac ne peut figurer que tout au bas
du matériel de promotion, dans un espace occupant au maximum 10 % de la
surface de ce matériel.

  * ######  Modalités 

(3) Le matériel de promotion visé au paragraphe (2) ne peut figurer que :

    * _ a _ ) dans des publications qui sont expédiées par le courrier et qui sont adressées à un adulte désigné par son nom; 

    * _ b _ ) dans des publications dont au moins quatre-vingt-cinq pour cent des lecteurs sont des adultes; 

    * _ c _ ) sur des affiches placées ou dans des programmes offerts placées sur les lieux de la manifestation ou de l’activité ou sur les installations; 

    * _ d _ ) sur des affiches placées dans des endroits où l’accès est interdit aux jeunes par la loi. 

  * ######  Autres commandites 

(4) Dans les cas où les critères visés aux alinéas (1) _ a _ ) ou _ b _ ) ne
s’appliquent pas à la commandite et sous réserve des règlements, il est
possible d’utiliser un élément de marque d’un produit du tabac dans la
promotion de la commandite.

######  Interdiction — élément ou nom figurant dans la dénomination

** 25\.  **  Il est interdit d’utiliser un élément de marque d’un produit du tabac ou le nom d’un fabricant sur des installations permanentes, notamment dans la dénomination de celles-ci, si l’élément ou le nom est de ce fait associé à une manifestation ou activité sportive ou culturelle. 

  * 1997, ch. 13, art. 25; 
  * 1998, ch. 38, art. 2. 

######  Accessoires

  * ** 26\.  **  (1) Sous réserve des règlements, le fabricant ou le détaillant peut vendre, à titre onéreux, un accessoire sur lequel figure un élément de marque d’un produit du tabac. 

  * ######  Promotion 

(2) Il est interdit de faire la promotion d’accessoires sur lesquels figure un
élément de marque d’un produit du tabac sauf selon les modalités
réglementaires et dans les publications ou les endroits mentionnés aux alinéas
22(2) _ a _ ) à _ c _ ).

######  Articles associés aux jeunes ou à un style de vie

** 27\.  **  Il est interdit de fournir ou de promouvoir un produit du tabac si l’un de ses éléments de marque figure sur des articles autres que des produits du tabac — à l’exception des accessoires — ou est utilisé pour des services et que ces articles ou ces services : 

  * _ a _ ) soit sont associés aux jeunes ou dont il existe des motifs raisonnables de croire qu’ils pourraient être attrayants pour les jeunes; 

  * _ b _ ) soit sont associés avec une façon de vivre, tels le prestige, les loisirs, l’enthousiasme, la vitalité, le risque ou l’audace. 

######  Autres articles

  * ** 28\.  **  (1) Sous réserve des règlements, il est possible de vendre un produit du tabac ou d’en faire la publicité conformément à l’article 22 dans les cas où l’un de ses éléments de marque figure sur des articles autres que des produits du tabac — à l’exception des accessoires — ou est utilisé pour des services qui ne sont pas visés par les alinéas 27 _ a _ ) ou _ b _ ). 

  * ######  Promotion 

(2) Sous réserve des règlements, il est possible de promouvoir des articles
autres que des produits du tabac — à l’exception des accessoires — portant un
élément de marque d’un produit du tabac ou des services utilisant un tel
élément qui ne sont pas visés à l’article 27.

######  Promotion des ventes

** 29\.  **  Il est interdit au fabricant et au détaillant : 

  * _ a _ ) d’offrir ou de donner, directement ou indirectement, une contrepartie pour l’achat d’un produit du tabac, notamment un cadeau à l’acheteur ou à un tiers, une prime, un rabais ou le droit de participer à un tirage, à une loterie ou à un concours; 

  * _ b _ ) de fournir un produit du tabac à titre gratuit ou en contrepartie de l’achat d’un produit ou d’un service ou de la prestation d’un service; 

  * _ c _ ) de fournir un accessoire sur lequel figure un élément de marque d’un produit du tabac à titre gratuit ou en contrepartie de l’achat d’un produit ou d’un service ou de la prestation d’un service. 

######  Autorisation

  * ** 30\.  **  (1) Sous réserve des règlements, il est possible, dans un établissement de vente au détail, d’exposer des produits du tabac et des accessoires portant un élément de marque d’un produit du tabac. 

  * ######  Affiches 

(2) Il est possible pour un détaillant, sous réserve des règlements, de
signaler dans son établissement que des produits du tabac y sont vendus et
d’indiquer leurs prix.

######  Médias

  * ** 31\.  **  (1) Il est interdit, à titre gratuit ou onéreux et pour le compte d’une autre personne, de diffuser, notamment par la presse ou la radio-télévision, toute promotion interdite par la présente partie. 

  * ######  Exception 

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas à la distribution en vue de la vente
de publications importées au Canada ou à la retransmission d’émissions de
radio ou de télévision de l’étranger.

  * ######  Usage des médias étrangers 

(3) Il est interdit à toute personne se trouvant au Canada de faire la
promotion, dans une publication ou une émission provenant de l’étranger ou
dans une communication, autre qu’une publication ou une émission, provenant de
l’étranger, d’un produit à la promotion duquel s’applique la présente partie
ou de diffuser du matériel relatif à une promotion contenant un élément de
marque d’un produit du tabac d’une manière non conforme à la présente partie.

######  Renseignements

** 32\.  **  Le fabricant est tenu de transmettre au ministre les renseignements exigés par les règlements, dans les délais et selon les modalités réglementaires, sur les promotions visées par la présente partie. 

##  Règlements

######  Règlements

** 33\.  **  Le gouverneur en conseil peut, par règlement : 

  * _ a _ ) régir l’emballage et la promotion des produits du tabac et l’utilisation des éléments de marque de ces produits, y compris les modalités et les conditions applicables à l’emballage et à la promotion, et la promotion des articles et services visés à l’article 28; 

  * _ b _ ) régir la publicité des produits du tabac pour l’application du paragraphe 22(2); 

  * _ c _ ) régir, pour l’application du paragraphe 24(4), l’usage d’un élément de marque d’un produit du tabac; 

  * _ d _ ) préciser la façon dont un élément de marque d’un produit du tabac peut figurer sur des installations permanentes; 

  * _ e _ ) régir, pour l’application du paragraphe 26(1), la manière dont un élément de marque d’un produit du tabac peut figurer sur les accessoires; 

  * _ f _ ) régir l’exposition des produits du tabac et des accessoires dans les établissements de vente au détail; 

  * _ g _ ) régir, pour l’application du paragraphe 30(2), les affiches que le détaillant peut placer, y compris leur contenu, leur taille, leur nombre et les endroits où elles peuvent être placées; 

  * _ h _ ) exiger d’un fabricant qu’il fournisse les détails de ses éléments de marque et de ses activités de promotion; 

  * _ i _ ) prendre toute autre mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente partie; 

  * _ j _ ) prendre, de façon générale, les mesures nécessaires à l’application de la présente partie. 

##  PARTIE V  CONTRÔLE D’APPLICATION

##  Inspection

######  Inspecteurs et analystes

  * ** 34\.  **  (1) Pour le contrôle d’application de la présente loi, le ministre peut désigner des personnes ou catégories de personnes pour remplir les fonctions d’inspecteur ou d’analyste; le cas échéant, il leur remet un certificat établi en la forme qu’il prévoit et attestant leur qualité. 

  * ######  Production du certificat 

(2) L’inspecteur doit, sur demande, présenter son certificat au responsable
des lieux visités en application de la présente loi.

######  Visite

  * ** 35\.  **  (1) En vue de faire observer la présente loi, l’inspecteur peut, à toute heure convenable et sous réserve de l’article 36, procéder à la visite de tout lieu — à l’exception d’un moyen de transport — où, à son avis : 

    * _ a _ ) sont fabriqués, soumis à des essais, entreposés, emballés, étiquetés ou vendus des produits du tabac; 

    * _ b _ ) se trouvent des choses utilisées dans le cadre de la fabrication, l’emballage, l’étiquetage, la promotion ou la vente de produits du tabac, ou dans le cadre d’essais; 

    * _ c _ ) se trouvent des renseignements relatifs à la fabrication, l’emballage, l’étiquetage, la promotion ou la vente de produits du tabac, ou aux essais. 

L’avis de l’inspecteur doit être fondé sur des motifs raisonnables.

  * ######  Pouvoirs de l’inspecteur 

(2) Dans le cadre de sa visite, l’inspecteur peut :

    * _ a _ ) examiner des produits du tabac et les choses mentionnées à l’alinéa (1) _ b _ ); 

    * _ b _ ) exiger la présentation, pour examen, de tels produits ou choses, selon les modalités et les conditions qu’il précise; 

    * _ c _ ) ouvrir ou faire ouvrir tout contenant ou emballage où, à son avis, se trouvent de tels produits ou choses; 

    * _ d _ ) prélever ou faire prélever des échantillons de tels produits ou choses; 

    * _ e _ ) effectuer des essais, des analyses et des mesures; 

    * _ f _ ) exiger, aux fins d’examen ou de reproduction, la communication de tout renseignement — sur support électronique ou autre — utile à l’application de la présente loi. 

L’avis de l’inspecteur doit être fondé sur des motifs raisonnables.

  * ######  Usage d’ordinateurs et de photocopieuses 

(3) Dans le cadre de sa visite, l’inspecteur peut :

    * _ a _ ) utiliser ou faire utiliser tout système informatique se trouvant sur place pour prendre connaissance des données — utiles à l’application de la présente loi — qu’il contient ou auxquelles il donne accès; 

    * _ b _ ) obtenir ces données sous toute forme intelligible et les emporter aux fins d’examen ou de reproduction; 

    * _ c _ ) utiliser ou faire utiliser le matériel se trouvant sur place pour faire des copies de tous documents ou données. 

######  Mandat pour un local d’habitation

  * ** 36\.  **  (1) L’inspecteur ne peut procéder à la visite d’un local d’habitation sans l’autorisation de l’occupant que s’il est muni du mandat prévu au paragraphe (2). 

  * ######  Délivrance du mandat 

(2) Sur demande  ex parte  , le juge de paix au sens de l’article 2 du  [ Code
criminel ](/fra/lois/C-46) peut délivrer un mandat autorisant, sous réserve
des conditions éventuellement fixées, l’inspecteur qui y est nommé à procéder
à la visite d’un local d’habitation, s’il est convaincu, sur la foi d’une
dénonciation faite sous serment, que sont réunis les éléments suivants :

    * _ a _ ) les circonstances prévues au paragraphe 35(1) existent; 

    * _ b _ ) la visite est nécessaire pour l’application de la présente loi; 

    * _ c _ ) soit un refus a été opposé à la visite ou il y a des motifs raisonnables de croire que tel sera le cas, soit il n’est pas possible d’obtenir le consentement de l’occupant. 

  * ######  Usage de la force 

(3) L’inspecteur ne peut recourir à la force dans l’exécution du mandat que si
celui-ci en autorise expressément l’usage et que si lui-même est accompagné
d’un agent de la paix.

######  Analyse et examen

** 37\.  **  L’inspecteur peut soumettre à l’analyste, pour analyse ou examen, des choses ou des échantillons visés par la présente loi; celui-ci peut, après analyse ou examen, délivrer un certificat ou produire un rapport où sont donnés ses résultats. 

######  Assistance à l’inspecteur

  * ** 38\.  **  (1) Le propriétaire ou le responsable du lieu visité, ainsi que quiconque s’y trouve, est tenu de prêter à l’inspecteur toute l’assistance possible et de lui donner les renseignements qu’il peut valablement exiger. 

  * ######  Entrave et fausses déclarations 

(2) Il est interdit d’entraver l’action de l’inspecteur ou de lui faire en
connaissance de cause une déclaration fausse ou trompeuse.

##  Saisie et restitution

######  Saisie

  * ** 39\.  **  (1) Au cours de la visite, l’inspecteur peut saisir toute chose — notamment un produit du tabac — dont il a des motifs raisonnables de croire qu’elle a servi ou donné lieu à une infraction à la présente loi. 

  * ######  Entreposage et transfert 

(2) L’inspecteur peut exiger que la chose saisie soit entreposée sur les
lieux; il peut également exiger qu’elle soit transférée dans un autre lieu.

  * ######  Interdiction 

(3) Il est interdit, sans autorisation de l’inspecteur, de déplacer la chose
saisie, ou d’en modifier l’état de quelque manière que ce soit.

######  Demande de restitution

  * ** 40\.  **  (1) La personne dont la chose a été saisie peut, dans les soixante jours suivant la date de saisie et à la condition que la personne adresse au ministre, en la manière et dans le délai réglementaires, un préavis contenant les renseignements réglementaires, demander à un juge de la cour provinciale dans le ressort duquel la saisie a été faite de rendre une ordonnance de restitution. 

  * ######  Ordonnance de restitution immédiate 

(2) Le juge de la cour provinciale ordonne la restitution immédiate si, après
audition de la demande, il est convaincu :

    * _ a _ ) d’une part, que le demandeur a droit à la possession de la chose saisie; 

    * _ b _ ) d’autre part, que celle-ci ne sert pas ou ne servira pas de preuve dans une procédure relative à une infraction à la présente loi. 

  * ######  Restitution différée 

(3) Si le juge de la cour provinciale est convaincu du droit du demandeur à la
possession de la chose saisie sans avoir la conviction visée à l’alinéa (2) _
b _ ), il ordonne qu’elle soit restituée au demandeur :

    * _ a _ ) dès l’expiration d’un délai de cent quatre-vingts jours à compter de la date de saisie, sauf introduction, dans ce délai, d’une poursuite visant une infraction à la présente loi; 

    * _ b _ ) dès que la poursuite est définitivement tranchée, dans les autres cas. 

  * ######  Confiscation sur consentement 

(4) Il ne peut être rendu d’ordonnance en vertu du présent article si la chose
saisie a été confisquée en application du paragraphe 41(3).

######  Confiscation

  * ** 41\.  **  (1) Si aucune demande de restitution n’est faite dans les soixante jours qui suivent la date de saisie, ou si la demande qui est faite n’est pas, après audition, suivie d’une ordonnance de restitution, la chose saisie est confisquée au profit de Sa Majesté; il en est disposé conformément aux instructions du ministre. 

  * ######  Confiscation — déclaration de culpabilité 

(2) Sur déclaration de culpabilité de l’auteur de toute infraction à la
présente loi, la chose saisie qui a servi ou donné lieu à l’infraction est
confisquée au profit de Sa Majesté; il en est disposé conformément aux
instructions du ministre.

  * ######  Confiscation sur consentement 

(3) Le propriétaire ou le dernier possesseur de la chose saisie peut consentir
par écrit à sa confiscation. Elle est dès lors confisquée au profit de Sa
Majesté, et il en est disposé conformément aux instructions du ministre.

##  Règlements

######  Règlements

** 42\.  **  Le gouverneur en conseil peut, par règlement : 

  * _ a _ ) régir les pouvoirs et fonctions des inspecteurs et des analystes; 

  * _ b _ ) régir le prélèvement d’échantillons; 

  * _ c _ ) prendre toute autre mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente partie; 

  * _ d _ ) prendre, de façon générale, les mesures nécessaires à l’application de la présente partie. 

##  PARTIE V.1  DÉPÔT DES PROJETS DE RÈGLEMENT

######  Dépôt des projets de règlement

  * ** 42.1  **  (1) Le gouverneur en conseil ne peut prendre de règlement en vertu de l’article 7, 14, 17, 33 ou 42 à moins que le ministre n’ait fait déposer le projet de règlement devant la Chambre des communes. 

  * ######  Rapport du comité 

(2) Tout comité compétent, d’après le règlement de la Chambre des communes,
est automatiquement saisi du projet de règlement et peut effectuer une enquête
ou tenir des audiences publiques à cet égard et faire rapport de ses
conclusions à la Chambre.

  * ######  Prise des règlements 

(3) Le gouverneur en conseil peut prendre un règlement en vertu de l’article
7, 14, 33 ou 42 dans les cas suivants :

    * _ a _ ) la Chambre des communes n’a donné son agrément à aucun rapport du comité au sujet du projet de règlement dans les trente jours de séance de la Chambre suivant le dépôt du projet de règlement; dans ce cas, le règlement pris doit être conforme au projet déposé; 

    * _ b _ ) la Chambre des communes a donné son agrément à un rapport du comité approuvant le projet de règlement avec ou sans modifications; dans ce cas, le gouverneur en conseil doit prendre un règlement conforme au projet agréé par la Chambre. 

  * Définition de  « jour de séance » 

(4) Pour l’application du présent article,  « jour de séance »  s’entend d’un
jour où la Chambre des communes siège.

##  PARTIE VI  INFRACTIONS ET PEINES

######  Emballage et promotion

** 43\.  **  Quiconque contrevient aux articles 5 ou 19 commet une infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité : 

  * _ a _ ) par procédure sommaire, d’une amende maximale de 100 000 $ et d’un emprisonnement maximal d’un an, ou de l’une de ces peines; 

  * _ b _ ) par mise en accusation, d’une amende maximale de 300 000 $ et d’un emprisonnement maximal de deux ans, ou de l’une de ces peines. 

######  Infractions — procédure sommaire

** 44\.  **  Quiconque contrevient à l’article 6, aux paragraphes 10(1) ou (2), 26(1) ou (2) ou 31(1) ou (3), à l’article 32 ou aux paragraphes 38(1) ou (2) commet une infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, d’une amende maximale de 50 000 $ et d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines. 

######  Vente aux jeunes et promotion

** 45\.  **  Quiconque contrevient aux articles 8, 9, 11 ou 12 ou le détaillant qui contrevient à l’article 29 commet une infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire : 

  * _ a _ ) pour une première infraction, d’une amende maximale de 3 000 $; 

  * _ b _ ) pour toute infraction subséquente, d’une amende maximale de 50 000 $. 

######  Infractions — détaillants

  * ** 46\.  **  (1) Le détaillant qui contrevient aux paragraphes 15(1) ou (2) commet une infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, d’une amende maximale de 50 000 $. 

  * ######  Infractions — fabricants 

(2) Le fabricant qui contrevient aux paragraphes 15(1) ou (2) ou à l’article
29 commet une infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité par
procédure sommaire, d’une amende maximale de 300 000 $ et d’un emprisonnement
maximal de deux ans, ou de l’une de ces peines.

######  Infractions

** 47\.  **  Quiconque contrevient aux paragraphes 13(1) ou (2), à l’article 20, aux paragraphes 21(1) ou 22(1) ou aux articles 23 ou 27 commet une infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, d’une amende maximale de 300 000 $ et d’un emprisonnement maximal de deux ans, ou de l’une de ces peines. 

######  Infractions — autres dispositions

** 48\.  **  Quiconque contrevient à une disposition de la loi ou des règlements pour laquelle aucune peine n’est prévue commet une infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, d’une amende maximale de 25 000 $. 

######  Infraction distincte

** 49\.  **  Il est compté une infraction distincte pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue l’infraction. 

######  Administrateurs de la personne morale

** 50\.  **  En cas de perpétration par une personne morale d’une infraction à la présente loi, l’administrateur ou le dirigeant qui y a donné son autorisation ou son acquiescement est considéré comme coauteur de l’infraction et est passible, sur déclaration de culpabilité, de la peine prévue pour l’infraction en cause, que la personne morale ait été poursuivie ou non. 

######  Prescription

** 51\.  **  Les poursuites visant une infraction punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire se prescrivent par deux ans à compter de la perpétration de celle-ci. 

######  Tribunal compétent

** 52\.  **  Le tribunal dans le ressort duquel l’accusé exerce ses activités est compétent pour connaître de toute poursuite en matière d’infraction à la présente loi, indépendamment du lieu de perpétration. 

######  Preuve d’exemption

  * ** 53\.  **  (1) Dans les poursuites visant une infraction à la présente loi, ou engagées sous le régime des articles 463, 464 ou 465 du  [ Code criminel ](/fra/lois/C-46) et relatives à une telle infraction, il n’est pas nécessaire que soit énoncée ou niée, selon le cas, une exception, exemption, excuse ou réserve, prévue par le droit, dans la dénonciation ou l’acte d’accusation. 

  * ######  Fardeau de la preuve 

(2) Dans les poursuites visées au paragraphe (1), il incombe à l’accusé de
prouver qu’une exception, exemption, excuse ou réserve, prévue par le droit,
joue en sa faveur; quant au poursuivant, il n’est pas tenu, si ce n’est à
titre de réfutation, de prouver que l’exception, l’exemption, l’excuse ou la
réserve ne joue pas en faveur de l’accusé, qu’elle soit ou non énoncée dans la
dénonciation ou l’acte d’accusation.

######  Infraction commise par un employé ou un mandataire

** 54\.  **  Dans les poursuites visant une infraction à la présente loi, il suffit, pour la prouver, d’établir qu’elle a été commise par un employé ou un mandataire de l’accusé, que l’employé ou le mandataire ait été ou non identifié ou poursuivi. L’accusé peut se disculper en prouvant que la perpétration a eu lieu à son insu ou sans son consentement et qu’il a pris toutes les mesures nécessaires pour l’empêcher. 

######  Reproduction certifiée de documents

** 55\.  **  La reproduction de tout document — sur support électronique ou autre — obtenu dans le cadre d’une inspection, effectuée en vertu de la présente loi, qui est certifiée conforme par l’inspecteur est admissible en preuve dans les poursuites visant une infraction à la présente loi et, sauf preuve contraire, fait foi de son contenu. 

######  Certificat ou rapport de l’analyste

  * ** 56\.  **  (1) Sous réserve des paragraphes (2) et (3), le certificat ou le rapport censé signé par l’analyste, où il est déclaré que celui-ci a analysé une chose visée par la présente loi et où sont donnés ses résultats, est admissible en preuve dans les poursuites visant une infraction à la présente loi et fait foi de son contenu sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire. 

  * ######  Préavis 

(2) Le certificat ou le rapport n’est admis en preuve que si la partie qui
entend le produire donne à l’autre partie un préavis suffisant, accompagné
d’une copie du certificat ou du rapport.

  * ######  Présence de l’analyste 

(3) La partie contre laquelle est produit le certificat ou le rapport peut,
avec l’autorisation du tribunal, exiger la présence de l’analyste pour contre-
interrogatoire.

######  Présomptions

** 57\.  **  Dans les poursuites visant une infraction à la présente loi : 

  * _ a _ ) la mention, sur l’emballage, selon laquelle celui-ci contient un produit du tabac fait foi, sauf preuve contraire, de ce fait; 

  * _ b _ ) le nom ou l’adresse, sur l’emballage, censés être le nom ou l’adresse de la personne qui a fabriqué le produit du tabac fait foi, sauf preuve contraire, de l’identité du fabricant. 

######  Amende supplémentaire

** 58\.  **  Le tribunal saisi d’une poursuite pour infraction à la présente loi peut, s’il constate que le contrevenant a tiré des avantages financiers de la perpétration de celle-ci, lui infliger, en sus du maximum prévu, une amende supplémentaire du montant qu’il juge égal à ces avantages. 

######  Ordonnance du tribunal

** 59\.  **  En sus de toute peine prévue par la présente loi et compte tenu de la nature de l’infraction et des circonstances de sa perpétration, le tribunal peut, lors du prononcé de la sentence, rendre une ordonnance imposant au contrevenant déclaré coupable tout ou partie des obligations suivantes : 

  * _ a _ ) s’abstenir de tout acte ou activité qui pourrait entraîner la continuation de l’infraction ou la récidive; 

  * _ b _ ) s’abstenir de vendre des produits du tabac, et ce pour une période maximale d’un an, en cas de récidive relativement à une infraction aux articles 8, 9, 11, 12 ou 29; 

  * _ c _ ) publier, en la forme qu’il précise, les faits liés à la déclaration de culpabilité; 

  * _ d _ ) donner tel cautionnement ou déposer telle somme d’argent en garantie de l’observation d’une ordonnance rendue en vertu du présent article; 

  * _ e _ ) indemniser, en tout ou en partie, le ministre des frais exposés pour la prise des mesures, par celui-ci ou en son nom, découlant des faits qui ont mené à la déclaration de culpabilité; 

  * _ f _ ) verser une somme d’argent destinée à permettre les recherches sur les produits du tabac qu’il estime indiquées. 

##  PARTIE VII  ACCORDS

######  Accords sur l’exécution de la loi

  * ** 60\.  **  (1) Le ministre peut conclure des accords avec les provinces ou des organismes sur l’exécution et le contrôle d’application de la présente loi, y compris la désignation d’agents de la province ou de l’organisme à titre d’inspecteurs dans le cadre de la présente loi ou d’agents fédéraux à titre d’inspecteurs dans le cadre de la législation provinciale portant sur le tabac. 

  * ######  Accords d’équivalence 

(2) Le ministre peut conclure des accords d’équivalence avec les provinces
dont les lois contiennent des dispositions essentiellement comparables à
celles de la présente loi.

  * ######  Décrets 

(3) Le gouverneur en conseil peut par décret, sur recommandation du ministre,
déclarer que certaines dispositions de la présente loi ou de ses règlements,
sauf celles qui créent une interdiction absolue, ne s’appliquent pas dans la
province où un accord d’équivalence est en vigueur.

  * ######  Dépôt devant le Parlement 

(4) Une copie de l’accord d’équivalence doit être déposée devant le Parlement
dans les quinze jours suivant sa prise.

##  PARTIE VIII  MODIFICATIONS CONNEXES, ABROGATIONS ET ENTRÉE EN VIGUEUR

##  Modifications connexes

** 61\. à 63.  **  [Modifications] 

##  Abrogations

** 64\. et 65.  **  [Abrogations] 

##  Entrée en vigueur

######  Paragraphes 24(2) et (3)

  * ** *  66\.  **  (1) Les paragraphes 24(2) et (3) entrent en vigueur le 1  er   octobre 1998 ou à toute date antérieure fixée par décret. 

    * *  [Note : Paragraphes 24(2) et (3) en vigueur le 1  er   octobre 1998.] 

  * ######  Application reportée — promotion avant le 25 avril 1997 

(2) Si un élément de marque d’un produit du tabac a été utilisé entre le 25
janvier 1996 et le 25 avril 1997 sur du matériel relatif à la promotion d’une
manifestation ou activité qui a eu lieu au Canada, les paragraphes 24(2) et
(3) ne s’appliquent qu’à compter :

    * _ a _ ) du 1  er   octobre 2000 quant à l’utilisation d’un élément de marque d’un produit du tabac sur du matériel relatif à la promotion de la manifestation ou de l’activité, ou d’une personne ou entité y participant; 

    * _ b _ ) du 1  er   octobre 2003 quant à l’utilisation mentionnée à l’alinéa  _ a _ ) sur les lieux de la manifestation ou de l’activité, pour la durée de celle-ci ou pour toute autre période prévue par règlement. 

  * ######  Matériel de promotion 

(3) Les paragraphes 24(2) et (3) s’appliquent du 1  er   octobre 2000 au 30
septembre 2003 pour interdire, sur les lieux d’une manifestation ou d’une
activité à laquelle s’applique l’alinéa 2 _ b _ ), la fourniture au public de
matériel de promotion sur lequel figure un élément de marque d’un produit du
tabac, sauf en conformité avec le paragraphe 24(2).

  * 1997, ch. 13, art. 66; 
  * 1998, ch. 38, art. 4. 
  *[
  L.C.

 ]: Lois du Canada

