# Loi sur le Tribunal des anciens combattants (révision et appel)

L.C. 1995, ch. 18

Sanctionnée 1995-06-22

Loi constituant le Tribunal des anciens combattants (révision et appel),
modifiant la Loi sur les pensions et d’autres lois en conséquence et abrogeant
la Loi sur le Tribunal d’appel des anciens combattants

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des
communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur le Tribunal des anciens combattants (révision et appel)](/fra/lois/V-1.6).

## DÉFINITIONS ET INTERPRÉTATION

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« Bureau »

“Bureau”

    

« Bureau » Le Bureau de services juridiques des pensions prorogé par l’article
6.1 de la [Loi sur le ministère des Anciens Combattants](/fra/lois/V-1).

« ministre »

“Minister”

    

« ministre » Le ministre des Anciens Combattants ou le membre du Conseil privé
de la Reine pour le Canada chargé par le gouverneur en conseil de
l’application de la présente loi.

« Tribunal »

“Board”

    

« Tribunal » Le Tribunal des anciens combattants (révision et appel) constitué
par l’article 4.

  * 1995, ch. 18, art. 2;
  * 2000, ch. 34, art. 94(F) et 95(F).

###### Principe général

**3.** Les dispositions de la présente loi et de toute autre loi fédérale, ainsi que de leurs règlements, qui établissent la compétence du Tribunal ou lui confèrent des pouvoirs et fonctions doivent s’interpréter de façon large, compte tenu des obligations que le peuple et le gouvernement du Canada reconnaissent avoir à l’égard de ceux qui ont si bien servi leur pays et des personnes à leur charge.

## CONSTITUTION DU TRIBUNAL

###### Constitution du Tribunal

**4.** Est constitué un organisme indépendant, le Tribunal des anciens combattants (révision et appel), composé d’au plus vingt-neuf membres titulaires nommés par le gouverneur en conseil ainsi que des membres vacataires nommés en application de l’article 6.

###### Occupation du poste

**5.** (1) Les titulaires occupent leur poste à titre inamovible.

###### Mandat

###### Vacataires

**6.** (1) Le gouverneur en conseil peut nommer des vacataires lorsqu’il estime que la charge de travail du Tribunal le justifie.

###### Occupation du poste de vacataire

###### Mandat

###### Prorogation de mandat

**7.** (1) À la demande du président, le membre qui cesse d’exercer sa charge par suite de démission ou pour tout autre motif peut, dans un délai d’au plus huit semaines après la cessation de ses fonctions, poursuivre l’examen de tout appel, révision ou renvoi dont il a eu à connaître ou de toute autre question dont il a été saisi au titre de ses fonctions avant l’expiration de sa charge; il est alors réputé être membre vacataire du Tribunal.

###### Participation impossible

###### Président et vice-président

**8.** (1) Le gouverneur en conseil désigne, parmi les titulaires, le président et le vice-président.

###### Premier dirigeant

###### Rapports

###### Absence ou empêchement du président

###### Absence et empêchement du président et du vice-président

###### Interdiction de cumul

**9.** La charge de membre s’exerce à temps plein et est incompatible avec toute autre fonction de même qu’avec toute autre activité qui lui est contraire.

###### Rémunération

**10.** (1) Les membres reçoivent la rémunération et les indemnités fixées par le gouverneur en conseil.

###### Frais

###### Présomption

**11.** (1) Les membres en fonctions sont réputés être des agents de l’État pour l’application de la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/fra/lois/G-5) et occuper un emploi au sein de l’administration publique fédérale pour l’application des règlements pris en vertu de l’article 9 de la [Loi sur l’aéronautique](/fra/lois/A-2).

###### Présomption

###### Siège

**12.** Le siège du Tribunal est fixé, au Canada, au lieu que désigne le gouverneur en conseil.

###### Personnel

**13.** Le personnel nécessaire à l’exécution des travaux du Tribunal est nommé conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fra/lois/P-33.01).

## POUVOIRS ET FONCTIONS

###### Pouvoirs

**14.** Le Tribunal et chacun de ses membres ont, pour l’exercice des fonctions que leur confie la présente loi, les pouvoirs d’un commissaire nommé au titre de la partie I de la [Loi sur les enquêtes](/fra/lois/I-11).

###### Accès aux dossiers

**15.** Sous réserve de toute autre loi fédérale et de ses règlements, le Tribunal peut consulter les dossiers du ministère des Anciens Combattants ainsi que tous autres documents relatifs aux affaires dont il est saisi.

  * 1995, ch. 18, art. 15;
  * 2000, ch. 34, art. 94(F).

###### Autres attributions

**16.** Le Tribunal exerce en outre les attributions que lui confèrent les décrets du gouverneur en conseil et les autres lois fédérales.

###### Comités

**17.** Sous réserve des paragraphes 19(1), 27(1), 34(2) et 44(2), le président du Tribunal peut constituer des comités composés d’un ou plusieurs membres exerçant les pouvoirs et fonctions du Tribunal qu’il détermine.

## RÉVISION

###### Compétence exclusive

**18.** Le Tribunal a compétence exclusive pour réviser toute décision rendue en vertu de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6) et statuer sur toute question liée à la demande de révision.

###### Comités de révision

**19.** (1) La demande de révision est entendue par un comité composé d’au moins deux membres désignés par le président; celui-ci peut toutefois, avec l’agrément du demandeur, désigner un seul membre à cette fin.

###### Refus de constituer un comité

  * 1995, ch. 18, art. 19;
  * 1999, ch. 10, art. 38;
  * 2000, ch. 34, art. 66(F).

###### Demandeur

**20.** Le demandeur peut soit adresser une déclaration écrite au comité de révision, soit comparaître, devant celui-ci, en personne ou par l’intermédiaire de son représentant, pour y présenter ses arguments et des éléments de preuve.

###### Pouvoirs du comité

**21.** Le comité de révision peut soit confirmer, modifier ou infirmer la décision qu’on lui demande de réviser, soit la renvoyer pour réexamen au ministre, soit déférer à ce dernier toute question non examinée par lui.

###### Notification de la décision

**22.** (1) Le comité de révision rend sa décision dans les meilleurs délais et la notifie au demandeur.

###### Décision

###### Décision partagée

###### Nouvel examen

**23.** (1) Le comité de révision peut, de son propre chef, réexaminer une décision rendue en vertu de l’article 21 ou du présent article et soit la confirmer, soit l’annuler ou la modifier s’il constate que les conclusions sur les faits ou l’interprétation du droit étaient erronées.

###### Cessation de fonctions

###### Frais du demandeur et des témoins

**24.** Le demandeur et tout témoin comparaissant pour lui à une séance tenue par le comité de révision ont droit :

_a_) aux frais de déplacement et de séjour occasionnés par leur comparution en
conformité avec les règlements relatifs aux soins de santé des anciens
combattants pris en vertu du paragraphe 5(1) de la [Loi sur le ministère des
Anciens Combattants](/fra/lois/V-1);

_b_) aux honoraires d’expert dans le cas d’un témoin qui est médecin, selon le
barème fixé par le Conseil du Trésor.

  * 1995, ch. 17, art. 73, ch. 18, art. 24;
  * 2000, ch. 34, art. 95(F).

###### Appel

**25.** Le demandeur qui n’est pas satisfait de la décision rendue en vertu des articles 21 ou 23 peut en appeler au Tribunal.

## APPEL

###### Compétence exclusive

**26.** Le Tribunal a compétence exclusive pour statuer sur tout appel interjeté en vertu de l’article 25, ou sous le régime de la [Loi sur les allocations aux anciens combattants](/fra/lois/W-3) ou de toute autre loi fédérale, ainsi que sur toute question connexe.

###### Comités d’appel

**27.** (1) L’appel est entendu par un comité composé d’au moins trois membres désignés par le président.

###### Incompétence

###### Comparution

**28.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), l’appelant peut soit adresser une déclaration écrite au comité d’appel, soit comparaître devant celui-ci, mais à ses frais, en personne ou par l’intermédiaire de son représentant, pour y présenter des éléments de preuve et ses arguments oraux.

###### Éléments de preuve documentés

###### Pouvoirs

**29.** (1) Le comité d’appel peut soit confirmer, modifier ou infirmer la décision portée en appel, soit la renvoyer pour réexamen, complément d’enquête ou nouvelle audition à la personne ou au comité de révision qui l’a rendue, soit encore déférer à cette personne ou à ce comité toute question non examinée par eux.

###### Nouveau comité de révision

###### Question d’interprétation

**30.** Lorsque l’appelant soulève une question d’interprétation en ce qui touche l’application de la présente loi, de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6) ou de toute autre loi fédérale permettant d’en appeler au Tribunal — ou des règlements d’application de l’une ou l’autre de ces lois — , le comité d’appel, s’il estime que la question n’est pas frustratoire, en avise les personnes ou organisations désignées par règlement et leur donne la possibilité de faire valoir leurs arguments à ce sujet avant de trancher la question.

###### Décision

**31.** La décision de la majorité des membres du comité d’appel vaut décision du Tribunal; elle est définitive et exécutoire.

###### Nouvel examen

**32.** (1) Par dérogation à l’article 31, le comité d’appel peut, de son propre chef, réexaminer une décision rendue en vertu du paragraphe 29(1) ou du présent article et soit la confirmer, soit l’annuler ou la modifier s’il constate que les conclusions sur les faits ou l’interprétation du droit étaient erronées; il peut aussi le faire sur demande si l’auteur de la demande allègue que les conclusions sur les faits ou l’interprétation du droit étaient erronées ou si de nouveaux éléments de preuve lui sont présentés.

###### Cessation de fonctions

###### Application d’articles

###### Cour canadienne de l’impôt

**33.** (1) Par dérogation à l’article 31, il peut être interjeté appel auprès de la Cour canadienne de l’impôt de toute décision du comité d’appel portant sur le revenu ou la source de revenu, au regard de la [Loi sur les allocations aux anciens combattants](/fra/lois/W-3) ou de la partie XI de la [Loi sur les prestations de guerre pour les civils](/fra/lois/C-31) :

_a_) soit d’une personne, de son époux, ou de l’un et l’autre;

_b_) soit d’une personne, de son conjoint de fait, ou de l’un et l’autre.

###### Sens de « conjoint de fait »

  * 1995, ch. 18, art. 33;
  * 1999, ch. 10, art. 39;
  * 2000, ch. 12, art. 315.

## ALLOCATION DE COMMISÉRATION

###### Nouvelle demande

**34.** (1) En cas de refus de l’une des compensations visées par la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), une personne peut, après avoir épuisé les recours en révision et en appel prévus par la présente loi, adresser au Tribunal une demande d’allocation de commisération.

###### Comité

###### Allocation de commisération

###### Montant

###### Révision du montant

###### Ajustement de l’allocation de commisération

###### Décès du prestataire

###### Définition de « survivant » et de « enfant »

###### Réexamen

###### Définition de « allocation de commisération »

  * 1995, ch. 18, art. 34;
  * 2000, ch. 34, art. 67.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

###### Représentation

**35.** Le demandeur ou l’appelant peut choisir d’être représenté par un avocat du Bureau, par le service social d’une organisation d’anciens combattants ou, à ses frais, par tout autre représentant de son choix.

###### Séance

**36.** (1) Le Tribunal siège au Canada, aux lieu et date que son président peut fixer, compte tenu de ce qui est le plus commode pour lui et le demandeur.

###### Audiences publiques

  * 1995, ch. 18, art. 36;
  * 1999, ch. 10, art. 40.

###### Saisine pour question d’interprétation

**37.** (1) Le ministre, l’avocat-conseil en chef du Bureau, toute organisation d’anciens combattants constituée en personne morale sous le régime d’une loi fédérale, ainsi que toute personne intéressée, peuvent saisir le Tribunal de toute question d’interprétation de la présente loi, de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), de toute autre loi fédérale permettant d’en appeler au Tribunal, ou des règlements d’application de l’une ou l’autre de ces lois.

###### Avis

###### Refus de connaître

###### Avis d’expert médical

**38.** (1) Pour toute demande de révision ou tout appel interjeté devant lui, le Tribunal peut requérir l’avis d’un expert médical indépendant et soumettre le demandeur ou l’appelant à des examens médicaux spécifiques.

###### Avis d’intention

###### Règles régissant la preuve

**39.** Le Tribunal applique, à l’égard du demandeur ou de l’appelant, les règles suivantes en matière de preuve :

_a_) il tire des circonstances et des éléments de preuve qui lui sont
présentés les conclusions les plus favorables possible à celui-ci;

_b_) il accepte tout élément de preuve non contredit que lui présente celui-ci
et qui lui semble vraisemblable en l’occurrence;

_c_) il tranche en sa faveur toute incertitude quant au bien-fondé de la
demande.

###### Procédure

**40.** Dans la mesure où les circonstances et l’équité le permettent, le Tribunal fonctionne sans formalisme et en procédure expéditive.

###### Immunité

**41.** Sont soustraits à toute forme de poursuite les actes accomplis, les rapports ou comptes rendus établis et les paroles prononcées de bonne foi au cours de procédures devant le Tribunal ainsi que les rapports ou comptes rendus établis, les documents fournis et les paroles prononcées de bonne foi à la demande de celui-ci.

###### Enquête

**42.** (1) Le président peut recommander au ministre la tenue d’une enquête afin de déterminer si des sanctions ou des mesures correctives s’imposent à l’égard d’un membre du Tribunal pour tout motif énoncé aux alinéas 43(2)_a_) à _d_).

###### Nomination de l’enquêteur

###### Pouvoirs d’enquête

_a_) par citation adressée aux personnes ayant connaissance des faits se
rapportant à l’affaire dont il est saisi, leur enjoindre de comparaître comme
témoins aux date, heure et lieu indiqués et d’apporter et de produire tous
documents ou autres pièces, utiles à l’affaire, dont elles ont la possession
ou la responsabilité;

_b_) faire prêter serment et interroger sous serment.

###### Enquête publique

###### Confidentialité de l’enquête

###### Confidentialité de la demande

###### Règles de preuve

###### Avis de l’audition

###### Rapport au ministre

**43.** (1) À l’issue de l’enquête, l’enquêteur présente au ministre un rapport faisant état de ses conclusions.

###### Recommandations

_a_) n’est plus en mesure d’exercer effectivement ses fonctions en raison
d’invalidité;

_b_) s’est rendu coupable de manquement à l’honneur ou à la dignité;

_c_) a manqué aux devoirs de sa charge;

_d_) s’est placé en situation d’incompatibilité, par sa propre faute ou pour
toute autre cause.

###### Transmission du dossier au gouverneur en conseil

## RÈGLES ET RÈGLEMENTS

###### Règles de procédure

**44.** (1) Sous réserve de leur compatibilité avec les règlements, le Tribunal peut établir des règles régissant sa procédure et ses travaux.

###### Quorum

###### Règlements

**45.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement, prendre les mesures nécessaires à l’application de la présente loi et, notamment :

_a_) déterminer la procédure applicable aux demandes de révision, aux appels
ou à toute autre question visés par la présente loi;

_b_) déterminer les renseignements à fournir à l’appui de chaque demande ou
appel;

_c_) préciser les éléments d’information devant figurer dans les décisions du
Tribunal;

_d_) régir la notification de celles-ci;

_e_) désigner certaines personnes ou organisations pour l’application des
articles 30 et 37.

## MODIFICATIONS DE LOI SUR LES PENSIONS

**46\. à 76.** [Modifications]

## MODIFICATIONS CORRÉLATIVES

**77\. à 104.** [Modifications]

## ABROGATION

**105.** [Abrogation]

## DISPOSITIONS TRANSITOIRES

###### Cessation des fonctions des membres du Tribunal d’appel des anciens
combattants

**106.** (1) Le président, le vice-président et les autres membres du Tribunal d’appel des anciens combattants cessent d’occuper leurs fonctions à la date d’entrée en vigueur du présent article.

###### Personnel

###### Définition de « fonctionnaire »

###### Cessation des fonctions des membres de la Commission

**107.** (1) Le président, le vice-président et les autres membres de la Commission canadienne des pensions cessent d’occuper leurs fonctions à la date d’entrée en vigueur du présent article.

###### Personnel

###### Définition de « fonctionnaire »

###### Cessation des fonctions du chef avocat-conseil

**108.** (1) Le chef avocat-conseil nommé en vertu du paragraphe 18(1) de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), dans sa version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 47 de la présente loi, cesse d’occuper ses fonctions à la date d’entrée en vigueur de cet article.

###### Personnel

###### Définition de « fonctionnaire »

  * 1995, ch. 18, art. 108;
  * 2000, ch. 34, art. 94(F).

###### Transfert de demandes

**109.** (1) Les demandes de compensation qui sont en cours d’étude par la Commission canadienne des pensions à la date d’entrée en vigueur de l’article 47 de la présente loi sont transférées au ministre des Anciens Combattants et traitées en conformité avec la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), dans sa version modifiée par la présente loi.

###### Pension ou dotation supplémentaire de commisération

  * 1995, ch. 18, art. 109;
  * 2000, ch. 34, art. 94(F).

###### Procédures engagées devant commissaires ou comité d’examen

**110.** (1) Les procédures engagées, avant l’entrée en vigueur de l’article 73 de la présente loi, devant les commissaires ou un comité d’examen respectivement visés aux articles 87 et 88 de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), dans sa version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 73, se poursuivent devant un comité de révision du Tribunal des anciens combattants (révision et appel) constitué en vertu de l’article 19 de la [Loi sur le Tribunal des anciens combattants (révision et appel)](/fra/lois/V-1.6) et sont traitées en conformité avec les dispositions de cette loi, édictée par la présente loi, et de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), dans sa version modifiée par la présente loi.

###### Procédures en cours

###### Demande de réexamen

**111.** Le Tribunal des anciens combattants (révision et appel) est habilité à réexaminer toute décision du Tribunal d’appel des anciens combattants, du Conseil de révision des pensions, de la Commission des allocations aux anciens combattants ou d’un comité d’évaluation ou d’examen, au sens de l’article 79 de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), et soit à la confirmer, soit à l’annuler ou à la modifier comme s’il avait lui-même rendu la décision en cause s’il constate que les conclusions sur les faits ou l’interprétation du droit étaient erronées; s’agissant d’une décision du Tribunal d’appel, du Conseil ou de la Commission, il peut aussi le faire sur demande si de nouveaux éléments de preuve lui sont présentés.

  * 1995, ch. 18, art. 111;
  * 1999, ch. 10, art. 41.

###### Fiducie

**112.** Les biens immeubles et l’argent cédés en fiducie, en vertu de l’article 10 de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), dans sa version antérieure à la date d’entrée en vigueur de l’article 47 de la présente loi, à la Commission canadienne des pensions sont transférés, à cette date, au ministre des Anciens Combattants qui les administre conformément à l’article 6 de la [Loi sur les pensions](/fra/lois/P-6), édicté par l’article 47 de la présente loi.

  * 1995, ch. 18, art. 112;
  * 2000, ch. 34, art. 94(F).

###### Crédits

**113.** (1) Les sommes affectées — et non encore dépensées à l’entrée en vigueur du présent article — , pour l’exercice en cours à l’entrée en vigueur de la présente loi, par toute loi de crédits consécutive aux prévisions budgétaires de cet exercice aux dépenses du Tribunal d’appel des anciens combattants et de la Commission canadienne des pensions sont, à cette date, affectées, dans la mesure prescrite par le Conseil du Trésor, aux dépenses du ministère des Anciens Combattants et du Tribunal des anciens combattants (révision et appel).

###### Crédits

  * 1995, ch. 18, art. 113;
  * 2000, ch. 34, art. 94(F).

## DISPOSITIONS CONDITIONNELLES

**114\. à 118.** [Modifications]

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Entrée en vigueur

***119.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), la présente loi ou telle de ses dispositions entre en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret.

*[Note : Articles 1 à 113 en vigueur le 15 septembre 1995, _voir_ TR/95-108.]

###### Entrée en vigueur

  *[L.C.]: Lois du Canada

