# Loi sur la sûreté du transport maritime

L.C. 1994, ch. 40

Sanctionnée 1994-12-15

Loi concernant la sûreté du transport maritime

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des
communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur la sûreté du transport maritime](/fra/lois/M-0.8).

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

_a_) de tout terrain, plan d’eau ou de glace servant — ou conçu, aménagé,
équipé ou réservé pour servir —, en tout ou en partie, aux mouvements ainsi
qu’à l’entretien et à la révision des bâtiments;

_b_) des installations qui y sont situées, leur sont rattachées ou sont
utilisées ou réservées pour la manutention ou l’entreposage des biens
transportés par bâtiment ou destinés à l’être;

_c_) de l’équipement et des installations destinés à fournir des services liés
au transport maritime;

_d_) des ouvrages en mer au sens de l’article 2 de la Loi sur l’application
extracôtière des lois canadiennes.

###### Délégation par le ministre

## CHAMP D’APPLICATION

###### Obligation de Sa Majesté

**3.** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

###### Règle générale

**4.** (1) La présente loi s’applique aux bâtiments et aux installations maritimes au Canada et aux navires canadiens se trouvant à l’étranger, de même qu’aux ouvrages en mer, conformément aux articles 5 et 6 de la Loi sur l’application extracôtière des lois canadiennes.

###### Respect des lois étrangères

###### Bâtiments militaires, installations maritimes, etc.

## RÈGLEMENTS

###### Règlements en matière de sûreté

**5.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement, régir la sûreté du transport maritime et notamment :

_a_) viser à prévenir les atteintes illicites au transport maritime et,
lorsque de telles atteintes surviennent ou risquent de survenir, faire en
sorte que des mesures efficaces soient prises pour y parer;

_b_) exiger ou autoriser un contrôle pour la sécurité des personnes, des
biens, des bâtiments et des installations maritimes;

_c_) régir l’établissement de zones réglementées;

_d_) régir la tenue et la conservation de dossiers et d’autres documents
relatifs à la sûreté des opérations maritimes, notamment des copies de
règlements, de mesures et de règles de sûreté;

_e_) prévoir l’exigence du dépôt auprès du ministre de ces documents ou leur
fourniture sur demande;

_f_) régir la préservation et la restitution de tout élément de preuve saisi
sans mandat ou de tout bâtiment retenu en application de la présente loi.

###### Infraction

**6.** L’inobservation des règlements constitue une infraction passible, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire :

_a_) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 5 000 $ et
d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines;

_b_) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 100 000 $.

## MESURES DE SÛRETÉ

###### Pouvoir du ministre

**7.** (1) Le ministre peut établir des mesures pour la sûreté du transport maritime; ces mesures peuvent comprendre des dispositions déjà prévues par règlement.

###### Mise en oeuvre

###### Mise en oeuvre par le ministre

**8.** (1) Le ministre peut mettre en oeuvre des mesures de sûreté à bord d’un bâtiment ou dans une installation maritime s’il estime que la sécurité des personnes et des biens n’y est pas adéquatement assurée ou conforme à la présente loi, aux règlements ou aux mesures ou règles de sûreté applicables.

###### Frais de mise en oeuvre

###### Infraction

**9.** L’inexécution par l’exploitant des mesures de sûreté obligatoires et toute entrave volontaire à leur exécution constituent des infractions passibles, sur déclaration de culpabilité :

_a_) par mise en accusation :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 10 000 $ et
d’un emprisonnement maximal d’un an, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 200 000 $;

_b_) par procédure sommaire :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 5 000 $ et
d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 100 000 $.

## RÈGLES DE SÛRETÉ

###### Objectif

**10.** (1) Le présent article a pour objectif de permettre à l’exploitant d’établir et de mettre en oeuvre des règles de sûreté pouvant se substituer aux mesures de sûreté exigées ou autorisées par le ministre sans pour autant restreindre le pouvoir de celui-ci de ce faire.

###### Règles de sûreté

###### Demande du ministre

###### Consultation

###### Résultats de la consultation

###### Approbation des règles

###### Rejet

###### Modification des règles

###### Révocation de l’approbation

###### Infraction

**11.** L’inexécution par l’exploitant des règles de sûreté ou des conditions dont elles sont assorties et l’entrave volontaire à leur mise en oeuvre constituent des infractions passibles, sur déclaration de culpabilité :

_a_) par mise en accusation :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 10 000 $ et
d’un emprisonnement maximal d’un an, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 200 000 $;

_b_) par procédure sommaire :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 5 000 $ et
d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 100 000 $.

## EXEMPTION

###### Exemption par le ministre

**12.** Le ministre peut, aux conditions qu’il juge nécessaires, soustraire toute personne ou tout bâtiment ou installation maritime à l’application des règlements ou des mesures ou règles de sûreté s’il estime qu’il est dans l’intérêt public de le faire et que la sûreté du transport maritime ne risque pas d’en être compromise.

## CONFIDENTIALITÉ DES MESURES ET RÈGLES DE SÛRETÉ

###### Interdiction de communication

**13.** (1) Il est interdit de communiquer la teneur des mesures ou règles de sûreté ou des règles de sûreté proposées sauf si la communication est soit nécessaire à leur efficacité ou légalement exigée, soit autorisée par le ministre ou ordonnée par un tribunal ou autre organisme en vertu de l’article 14.

###### Infraction

_a_) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 5 000 $ et
d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines;

_b_) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 100 000 $.

###### Notification au ministre

**14.** (1) Saisi d’une demande de production ou de divulgation, le tribunal ou tout autre organisme compétent pour y contraindre la notifie au ministre — si celui-ci n’est pas partie à la procédure — et examine à huis clos les mesures ou règles de sûreté visées, ou les règles de sûreté proposées, en lui donnant la possibilité de présenter ses observations.

###### Ordre de production et de divulgation

###### Statut des mesures et règles de sûreté

**15.** Les mesures et règles de sûreté ne sont pas des textes réglementaires au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/fra/lois/S-22).

## INJONCTIONS AUX BÂTIMENTS

###### Menaces

**16.** (1) Le ministre peut, s’il a des motifs raisonnables de croire qu’un bâtiment constitue une menace pour la sécurité des personnes ou des choses — notamment des biens, des bâtiments ou des installations maritimes —, lui enjoindre, selon le cas :

_a_) de gagner un lieu précis, par la route et de la manière prescrites, et
d’y demeurer jusqu’à ce qu’il soit convaincu que la menace a disparu;

_b_) de quitter le Canada par la route et de la manière prescrites;

_c_) de rester à l’extérieur du Canada.

###### Mesures de sûreté inadéquates

###### Statut des injonctions

###### Certificat

###### Infraction

**17.** L’inobservation d’une injonction par l’exploitant d’un bâtiment constitue une infraction passible, sur déclaration de culpabilité :

_a_) par mise en accusation :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 10 000 $ et
d’un emprisonnement maximal d’un an, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 200 000 $;

_b_) par procédure sommaire :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 5 000 $ et
d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 100 000 $.

## AVIS À UN EXPLOITANT

###### Effet

**18.** L’avis donné à l’exploitant d’un bâtiment ou d’une installation maritime, ou à son mandataire, vaut pour tous les exploitants de ce bâtiment ou de cette installation maritime.

## CONTRÔLE

###### Désignation

**19.** Le ministre peut désigner des personnes, individuellement ou par catégorie, pour remplir les fonctions d’agent de contrôle dans le cadre de la présente loi ou de telle de ses dispositions.

###### Contrôle préalable à l’embarquement

**20.** (1) Il est interdit à quiconque de monter à bord d’un bâtiment ou de pénétrer dans une zone réglementée — ou d’y mettre des biens — sans avoir subi le contrôle, pour lui-même ou ceux-ci, que peut exiger l’agent de contrôle.

###### Contrôle à bord ou dans une zone réglementée

###### Biens non accompagnés

###### Information fausse ou trompeuse

###### Échec au contrôle

_a_) par mise en accusation, d’une amende maximale de 10 000 $ et d’un
emprisonnement maximal d’un an, ou de l’une de ces peines;

_b_) par procédure sommaire, d’une amende maximale de 5 000 $ et d’un
emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines.

###### Obligation d’affichage

**21.** (1) Dans les cas où le contrôle des personnes ou des biens est exigé ou autorisé, en vertu de la présente loi, à bord d’un bâtiment ou dans une installation maritime, l’exploitant est tenu d’afficher des avis avertissant à cet effet et précisant que le contrôle des personnes ou des biens n’est obligatoire que lorsque les personnes soit montent à bord ou pénètrent dans une zone réglementée, soit y placent leurs biens.

###### Emplacement et langue des avis

###### Infraction

_a_) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 1 000 $;

_b_) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 10 000 $.

## APPLICATION

###### Désignation

**22.** (1) Le ministre peut désigner les personnes, individuellement ou par catégorie, qu’il estime qualifiées pour remplir les fonctions d’inspecteur dans le cadre de la présente loi ou de telle de ses dispositions.

###### Certificat

###### Inspection des bâtiments et installations maritimes

**23.** (1) En vue de faire observer la présente loi, les règlements et les mesures et règles de sûreté, l’inspecteur peut, dans le cadre de sa compétence, procéder, à toute heure convenable, à la visite de tout bâtiment ou installation maritime.

###### Pouvoirs de l’inspecteur

_a_) exiger la présence des personnes qu’il juge à même de l’assister et les
interroger;

_b_) exiger, pour examen ou reproduction, la communication de tout document
qui, à son avis, contient de l’information relative à l’application de la
présente loi, des règlements ou des mesures ou règles de sûreté;

_c_) saisir tout élément qui, à son avis, peut servir à prouver une
contravention à la présente loi;

_d_) retenir tout bâtiment qui, à son avis, constitue une menace pour la
sécurité des personnes, des biens, des bâtiments ou des installations
maritimes jusqu’à ce qu’il soit convaincu que la menace a disparu.

###### Mandat pour local d’habitation

###### Délivrance du mandat

_a_) les circonstances prévues au paragraphe (1) existent;

_b_) la visite est nécessaire pour l’application de la présente loi;

_c_) un refus a été opposé à la visite ou il y a des motifs raisonnables de
croire que tel sera le cas.

###### Usage de la force

###### Perquisition

**24.** Il est entendu que les articles 487 à 492 du [Code criminel](/fra/lois/C-46) s’appliquent à la présente loi, mais l’inspecteur peut exercer sans mandat les pouvoirs mentionnés à l’article 487 en matière de perquisition et de saisie lorsque la sécurité ou la vie humaine risquent d’être mises en péril du fait du temps nécessaire à l’obtention du mandat, sous réserve que les conditions de délivrance de celui-ci soient réunies.

###### Assistance

**25.** (1) L’exploitant du bâtiment ou de l’installation maritime et toute personne s’y trouvant prêtent à l’inspecteur toute l’assistance possible dans l’exercice des fonctions que lui confère la présente loi.

###### Entrave

###### Autres interdictions

_a_) de faire sciemment une déclaration fausse ou trompeuse ou de fournir
sciemment un renseignement faux ou trompeur à un inspecteur ou à une autre
personne chargée de l’application de la présente loi;

_b_) de détruire délibérément des dossiers ou autres documents dont la tenue
est exigée sous le régime de la présente loi;

_c_) de faire de fausses inscriptions dans ces dossiers dans le dessein
d’induire en erreur, ou d’omettre délibérément d’y faire une inscription;

_d_) sans l’autorisation de l’inspecteur, de modifier, de quelque manière que
ce soit, l’état ou la situation d’objets saisis ou déplacés par lui;

_e_) sauf autorisation donnée en application de la présente loi, d’exploiter
délibérément un bâtiment retenu sous le régime de celle-ci.

###### Infraction

_a_) par mise en accusation :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 10 000 $ et
d’un emprisonnement maximal d’un an, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 200 000 $;

_b_) par procédure sommaire :

(i) dans le cas d’une personne physique, d’une amende maximale de 5 000 $ et
d’un emprisonnement maximal de six mois, ou de l’une de ces peines,

(ii) dans le cas d’une personne morale, d’une amende maximale de 100 000 $.

## INFRACTIONS ET PEINES

###### Infraction continue

**26.** Il peut être compté une infraction distincte pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue une infraction.

###### Prescription

**27.** Les poursuites par voie de procédure sommaire se prescrivent par deux ans à compter de la date de survenance de l’événement.

###### Infraction de l’agent ou du mandataire

**28.** (1) Toute personne peut être déclarée coupable d’une infraction à la présente loi commise par son agent ou mandataire, que cet agent ou mandataire ait été ou non identifié, poursuivi ou déclaré coupable.

###### Exploitant du bâtiment

###### Exploitant de l’installation maritime

###### Personnes morales et leurs dirigeants, etc.

###### Moyens de défense

**29.** Il est entendu que nul ne peut être déclaré coupable d’une infraction à la présente loi s’il a pris toutes les mesures nécessaires pour éviter sa perpétration.

###### Objets saisis ou retenus

**30.** Les objets saisis ou retenus en vertu de la présente loi sont rendus à leur propriétaire légitime ou à la personne qui a légitimement droit à leur possession dès le règlement de l’affaire, à moins que cette personne ne soit déclarée coupable d’une infraction à la présente loi. Dans ce cas, ils peuvent être retenus jusqu’à paiement de l’amende éventuellement imposée ou vendus, le produit de leur aliénation étant alors affecté en tout ou en partie au paiement de celle-ci.

###### Recouvrement des amendes

**31.** (1) En cas de défaut de paiement, à la date fixée, d’une amende pour une infraction prévue à la présente loi, la déclaration de culpabilité du défaillant peut être enregistrée à la juridiction supérieure de la province où le procès a eu lieu. Dès lors, toute procédure d’exécution peut être engagée, la condamnation ayant valeur de jugement de cette juridiction obtenu par Sa Majesté du chef du Canada contre la personne en cause pour créance impayée d’un montant équivalent à celui de l’amende.

###### Recouvrement des frais

## MODIFICATION CORRÉLATIVE

**32.** [Modification]
  *[L.C.]: Lois du Canada

