#  Loi sur les sceaux

L.R.C.  (1985), ch. S-6

Loi relative au scellage des instruments royaux

######  Note marginale :  Titre abrégé

** 1\.  **  Titre abrégé : «   [ Loi sur les sceaux ](/fra/lois/S-6)  ». 

  * S.R., ch. S-6, art. 1. 

######  Note marginale :  Définitions

** 2\.  **  Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi. 

« contreseing »

“counter-signature”

    

« contreseing »  L’inscription de la signature du ministre canadien
responsable envers Sa Majesté sur un instrument royal ou sur un document
revêtu du seing royal.

« document revêtu du seing royal »

“document under the sign-manual”

    

« document revêtu du seing royal »  À l’égard du Canada, l’instrument qui, en
vertu de la pratique actuelle, est émis au nom et sous la signature de Sa
Majesté la Reine, sans aucun sceau.

« grand sceau du Royaume »

“Great Seal of the Realm”

    

« grand sceau du Royaume »  Le grand sceau du Royaume-Uni de Grande-Bretagne
et d’Irlande du Nord prévu à l’article XXIV de la loi dite  An Act for an
Union of the two Kingdoms of England and Scotland  , 5 Anne, 1706, chapitre
VIII [Statutes at Large, volume IV], y compris le _ wafer seal _ .

« instrument royal »

“royal instrument”

    

« instrument royal »  À l’égard du Canada, l’instrument qui, en vertu de la
pratique actuelle, est émis par la Reine et en son nom et passé sous le grand
sceau du Royaume ou sous l’un des signets.

« sceaux royaux »

“royal seals”

    

« sceaux royaux »  Sont compris parmi les sceaux royaux le grand sceau du
Canada et tous autres sceaux ou signets qui, avec l’assentiment de Sa Majesté
la Reine, peuvent être autorisés sous le régime de la présente loi.

« signet »

“signet”

    

« signet »  Le sceau que Sa Majesté la Reine, en vertu de la pratique actuelle
dans le Royaume-Uni, remet à chacun de ses principaux secrétaires d’État dans
le Royaume-Uni, y compris le petit signet ou second sceau de secrétaire et le
cachet.

  * S.R., ch. S-6, art. 2. 

######  Note marginale :  Délivrance d’instruments royaux

** 3\.  **  Nonobstant toute loi en vigueur au Canada, un instrument royal peut être délivré par Sa Majesté la Reine et sous son autorité, et passé sous le grand sceau du Canada ou sous tout autre sceau royal approuvé à cette fin par Sa Majesté la Reine. 

  * S.R., ch. S-6, art. 3. 

######  Note marginale :  Décrets et règlements

** 4\.  **  Nonobstant toute loi en vigueur au Canada, le gouverneur en conseil peut, sous réserve de l’approbation de Sa Majesté la Reine, prendre des décrets et des règlements relatifs aux sceaux royaux, à leur usage, aux instruments royaux et aux documents revêtus du seing royal, et, notamment, concernant les matières suivantes : 

  * _ a _ ) la spécification des instruments ou catégories d’instruments qui doivent être passés sous les sceaux royaux; 

  * _ b _ ) l’autorisation des sceaux royaux et l’appellation de ces sceaux, ainsi que la détermination des fins auxquelles ils doivent servir; 

  * _ c _ ) la garde des sceaux royaux; 

  * _ d _ ) la procédure régissant l’emploi des sceaux royaux; 

  * _ e _ ) le contreseing apposé sur les instruments royaux; 

  * _ f _ ) la délivrance et le contreseing des documents revêtus du seing royal; 

  * _ g _ ) la procédure en vertu de laquelle Sa Majesté la Reine donne son approbation et confère son autorité en ce qui concerne la délivrance des instruments royaux et des documents revêtus du seing royal; 

  * _ h _ ) l’authentification et la preuve des instruments royaux et des documents revêtus du seing royal, y compris les conditions auxquelles la certification par un haut fonctionnaire ou la publication par l’imprimeur de la Reine constitue une authentification et une preuve. 

  * S.R., ch. S-6, art. 4. 
  *[
  L.R.C.

 ]: Lois révisées du Canada

