# Loi sur les traitements

L.R.C. (1985), ch. S-3

Loi concernant la rémunération de certains hauts fonctionnaires publics

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur les traitements](/fra/lois/S-3).

  * S.R., ch. S-2, art. 1.

## TRAITEMENTS PAYABLES SUR LE TRÉSOR

###### Traitements payables sur le Trésor

**2.** Les traitements prévus par la présente loi sont payables sur le Trésor, annuellement ou au prorata pour toute période de moins d’un an.

  * S.R., ch. S-2, art. 2.

## RÉMUNÉRATION

###### Traitements des lieutenants-gouverneurs du 1er avril 1985 au 31
décembre 1985

**3.** (1) Le traitement du lieutenant-gouverneur de chaque province pour la période du 1er avril 1985 au 31 décembre 1985 est de 69 000 $ par année.

###### Base de l’indexation pour 1986

(1.1) Pour l’application des paragraphes (2) et (3), le traitement afférent au
poste de lieutenant-gouverneur pour l’année civile 1985 est réputé être de 69
000 $.

###### Rajustement annuel du traitement

(2) Pour l’année civile 1984 ainsi que pour les années civiles suivantes, le
traitement du lieutenant-gouverneur de chaque province s’obtient en
multipliant celui qui était payable pour l’année civile précédente par le plus
faible des pourcentages suivants :

  * _a_) le rapport de l’indice de l’ensemble des activités économiques de la première année de rajustement sur celui de la seconde;

  * _b_) cent sept pour cent.

###### Sens de certaines expressions

(3) Aux fins du paragraphe (2) :

  * _a_) pour le calcul du traitement à verser relativement à une année civile :

    * (i) la « première année de rajustement » désigne la période de douze mois qui précède l’année civile pour laquelle le traitement doit être fixé, période relativement à laquelle l’indice de l’ensemble des activités économiques est disponible dès le début de cette année civile,

    * (ii) la « seconde année de rajustement » désigne la période de douze mois qui précède la première année de rajustement;

  * _b_) « l’indice de l’ensemble des activités économiques » au cours d’une année de rajustement correspond aux traitements et salaires hebdomadaires moyens pour l’ensemble des activités économiques du Canada au cours de cette année, tel que le publie Statistique Canada en vertu de la [Loi sur la statistique](/fra/lois/S-19).

###### Arrondissement des sommes

(4) Le traitement calculé pour une année civile conformément au paragraphe (2)
est arrondi à la centaine de dollars inférieure.

###### Traitement pour 1993, 1994, 1995 et 1996

(5) Par dérogation au paragraphe (2), le traitement du lieutenant-gouverneur
de chaque province pour chacune des années civiles 1993, 1994, 1995 et 1996
est égal à son traitement pour l’année civile 1992.

###### Calcul du traitement après le 1er janvier 1997

(6) Dans le calcul du traitement payable en vertu du paragraphe (2) pour
l’année civile 1997, le montant à prendre en compte est celui qui aura été
établi en vertu du paragraphe (5) pour l’année civile 1996.

  * L.R. (1985), ch. S-3, art. 3;
  * L.R. (1985), ch. 50 (1er suppl.), art. 3, ch. 47 (2e suppl.), art. 1;
  * 1993, ch. 13, art. 12;
  * 1994, ch. 18, art. 11.

###### Traitement annuel du premier ministre

**4.** (1) À compter du 1er janvier 2001, le premier ministre reçoit un traitement annuel égal à 50 % du montant de base de la rémunération visé à l’article 54.1 de la [Loi sur le Parlement du Canada](/fra/lois/P-1).

###### Rémunération des ministres

(2) À compter du 1er janvier 2001, le traitement annuel des ministres ci-
après, membres du Conseil privé de la Reine pour le Canada, est égal à 24 % du
montant de base de la rémunération visé à l’article 54.1 de la [Loi sur le
Parlement du Canada](/fra/lois/P-1) :

  * _a_) le ministre de la Justice et procureur général;

  * _b_) le ministre de la Défense nationale;

  * _c_) le ministre du Revenu national;

  * _d_) le ministre des Finances;

  * _e_) le ministre des Transports;

  * _f_) le président du Conseil privé de la Reine pour le Canada;

  * _g_) le ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire;

  * _h_) le ministre du Travail;

  * _i_) le ministre des Anciens Combattants;

  * _j_) le ministre associé de la Défense nationale;

  * _k_) le solliciteur général du Canada;

  * _l_) le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien;

  * _m_) le président du Conseil du Trésor;

  * _n_) le ministre de l’Environnement;

  * _o_) le leader du gouvernement au Sénat;

  * _p_) le ministre des Pêches et des Océans;

  * _q_) le ministre du Commerce international;

  * _r_) le ministre de la Coopération internationale;

  * _s_) le ministre de la Diversification de l’économie de l’Ouest canadien;

  * _t_) le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé, par commission sous le grand sceau, de l’application de la [Loi sur l’Agence de promotion économique du Canada atlantique](/fra/lois/A-13.7);

  * _u_) le ministre de la Citoyenneté et de l’Immigration;

  * _v_) le ministre des Ressources naturelles;

  * _w_) le ministre de l’Industrie;

  * _x_) le ministre des Affaires étrangères;

  * _y_) le ministre des Travaux publics et des Services gouvernementaux;

  * _z_) le ministre du Patrimoine canadien;

  * _z.1_) le ministre de la Santé;

  * _z.2_) le ministre du Développement des ressources humaines.

###### Rémunération des ministres d’État

(3) À compter du 1er janvier 2001, le traitement annuel d’un ministre d’État,
membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada, qui est à la tête d’un
département d’État, est égal à 24 % du montant de base de la rémunération visé
à l’article 54.1 de la [Loi sur le Parlement du Canada](/fra/lois/P-1).

  * L.R. (1985), ch. S-3, art. 4;
  * L.R. (1985), ch. 11 (4e suppl.), art. 16, ch. 41 (4e suppl.), art. 56;
  * 1989, ch. 27, art. 23;
  * 1990, ch. 1, art. 32;
  * 1991, ch. 3, art. 13;
  * 1992, ch. 1, art. 145(F);
  * 1993, ch. 12, art. 14;
  * 1994, ch. 31, art. 22, ch. 38, art. 25, ch. 41, art. 36;
  * 1995, ch. 1, art. 61, ch. 5, art. 24, ch. 11, art. 35;
  * 1996, ch. 8, art. 31, ch. 11, art. 87, ch. 16, art. 56;
  * 1998, ch. 23, art. 15;
  * 2000, ch. 34, art. 94(F);
  * 2001, ch. 20, art. 29.

**5.** [Abrogé, 2001, ch. 20, art. 29]
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

