# Loi portant mise en vigueur de l'Accord d'autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank

L.C. 2004, ch. 17

Sanctionnée 2004-05-06

Loi portant mise en vigueur de l'Accord d'autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank

###### Préambule

Attendu que le gouvernement du Canada s'est engagé à recommander au Parlement l'édiction d'une loi pour mettre en vigueur l'Accord d'autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank,

Sa Majesté, sur l'avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur l'autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank](/canada/fra/lois/W/W-6.2.md).

## DÉFINITIONS

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

Définition de « accord »

**2.** (1) Dans la présente loi, « accord » s'entend de l'Accord d'autonomie gouvernementale de la première nation de Westbank, signé le 3 octobre 2003 pour le compte de la première nation de Westbank et de Sa Majesté du chef du Canada et déposé au Sénat et à la Chambre des communes le 5 novembre 2003, ainsi que des modifications apportées à celui-ci sous son régime.

###### Termes utilisés dans l'accord

(2) Dans la présente loi, « conseil », « loi de Westbank », « membre », « première nation de Westbank » et « terres de Westbank » s'entendent au sens de l'accord.

## EFFET DE L'ACCORD

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Force de loi de l'accord

**3.** (1) L'accord est approuvé et a force de loi.

###### Droits et obligations

(2) Les personnes et organismes visés par l'accord ont les pouvoirs, droits, privilèges et avantages que celui-ci leur confère et sont assujettis aux obligations et responsabilités qui y sont stipulées.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Opposabilité

**4.** (1) L'accord est opposable à tous et quiconque peut s'en prévaloir.

###### Obligations internationales

(2) Seules les parties à l'accord peuvent se prévaloir des dispositions relatives aux obligations juridiques internationales du Canada.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Incompatibilité avec d'autres lois fédérales

**5.** Les dispositions de la présente loi et de l'accord l'emportent sur les dispositions incompatibles de toute autre loi fédérale.

## APPLICATION D'AUTRES LOIS

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Applicabilité de la [Loi sur les Indiens](/canada/fra/lois/I/I-5.md)

**6.** La [Loi sur les Indiens](/canada/fra/lois/I/I-5.md) ne s'applique à la première nation de Westbank, à son conseil, à ses membres et aux terres de Westbank que dans la mesure prévue par l'accord.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Non-application

**7.** Ni la [Loi sur la gestion des terres des premières nations](/canada/fra/lois/F/F-11.8.md) ni la [Loi sur le pétrole et le gaz des terres indiennes](/canada/fra/lois/I/I-7.md) ne s'appliquent à la première nation de Westbank, à son conseil, à ses membres et aux terres de Westbank.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Loi sur les textes réglementaires

**8.** La [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md) ne s'applique pas aux lois de Westbank.

## PROCÉDURES JUDICIAIRES OU ADMINISTRATIVES

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Admission d'office

**9.** L'accord et les lois de Westbank sont admis d'office.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Contrôle judiciaire

**10.** Les recours en révision et en appel prévus par les lois de Westbank doivent être épuisés avant la présentation, conformément à l'accord, d'une demande de contrôle judiciaire.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Loi sur les Cours fédérales

**11.** Ni le conseil ni les personnes ou organismes nommés par la première nation de Westbank et ayant, exerçant ou censés exercer une compétence ou des pouvoirs prévus sous le régime des lois de Westbank ne constituent des offices fédéraux au sens de la [Loi sur les Cours fédérales](/canada/fra/lois/F/F-7.md).

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Préavis

**12.** (1) Un préavis est signifié au procureur général du Canada et à la première nation de Westbank par la partie qui soulève, dans une procédure judiciaire ou administrative, toute question portant sur l'interprétation ou la validité de l'accord, ou sur la validité ou l'applicabilité de la présente loi ou de toute loi de Westbank.

###### Teneur du préavis

(2) Le préavis précise la nature de la procédure, l'objet de la question en cause, des détails révélant l'argumentation et, si elle est fixée, la date prévue pour le débat.

###### Actes de procédure

(3) Est jointe au préavis copie de tous les actes de procédure et de tout document utile à la question qui figurent au dossier du tribunal.

###### Délai de signification

(4) Le préavis est signifié dans les sept jours suivant la date où la question est soulevée pour la première fois par l'une des parties à la procédure, qu'elle le soit dans la procédure écrite initiale ou par la suite. Le débat sur la question ne peut débuter moins de quatorze jours après la signification, à moins que le tribunal n'autorise un délai plus court.

###### Intervention

(5) Le procureur général du Canada et la première nation de Westbank peuvent intervenir dans la procédure et exercer les mêmes droits que toute autre partie.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Règlements et décrets

**13.** Le gouverneur en conseil peut, sur recommandation du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien présentée après que ce dernier a pris en compte les observations du conseil, prendre les règlements et décrets qu'il estime utiles à la mise en oeuvre de l'accord.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

Terme « Canada »

**14.** Dans l'accord, « Canada » s'entend de Sa Majesté du chef du Canada, à moins que le terme ne désigne le territoire du Canada.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### [Loi sur l'arpentage des terres du Canada](/canada/fra/lois/L/L-6.md)

**14.1** (1) Pour l'application du paragraphe 29(3) de la [Loi sur l'arpentage des terres du Canada](/canada/fra/lois/L/L-6.md), l'avis du conseil au sujet de l'exécution des travaux et de l'établissement des plans relativement aux terres de Westbank se substitue à celui du ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien.

###### Exception

(2) Le paragraphe (1) ne s'applique toutefois pas en ce qui touche les limites séparant les terres de Westbank d'autres terres.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Publicité de l'accord et de ses modifications

**15.** Le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien fait déposer une copie, certifiée par lui conforme à l'original, de l'accord ainsi que de toute modification qui lui est apportée :

  * _a_) aux Archives nationales du Canada;

  * _b_) à la bibliothèque de son ministère située dans la région de la capitale nationale;

  * _c_) au bureau de son ministère situé le plus près des terres de Westbank.

## MODIFICATIONS CORRÉLATIVES

## Loi sur l'accès à l'information

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

**16.** [Modification]

## Loi sur l'enregistrement des lobbyistes

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

**17.** [Modification]

## Loi sur la protection des renseignements personnels

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

**18.** [Modifications]

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

**19.** [Modification]

## DISPOSITIONS DE COORDINATION

**20.** [Modification]

**21.** [Modification]

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Décret

**(*)22.** Les dispositions de la présente loi, à l'exception des articles 20 et 21, entrent en vigueur à la date fixée par décret.

  * (*)[Note : Articles 20 et 21 en vigueur à la sanction le 6 mai 2004.]
  *[L.C.]: Lois du Canada
