# Loi sur les espèces sauvages du Canada

L.R.C. (1985), ch. W-9

Loi concernant les espèces sauvages du Canada

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur les espèces sauvages du Canada](/canada/fra/lois/W/W-9.md).

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 1;
  * 1994, ch. 23, art. 2(F).

## DÉFINITIONS ET CHAMP D’APPLICATION

###### Définitions

**2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre de l’Environnement ou, pour toute mesure ayant trait au pipe-line du Nord, le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé de l’application de la [Loi sur le pipe-line du Nord](/canada/fra/lois/N/N-26.md).

**« moyen de transport »** - _“conveyance”_

    

« moyen de transport » Tout véhicule, aéronef, bateau ou autre moyen servant au transport des personnes ou des biens.

**« réviseur-chef »** - _“Chief Review Officer”_

    

« réviseur-chef » Réviseur nommé à titre de réviseur-chef en vertu du paragraphe 244(1) de la [Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)](/canada/fra/lois/C/C-15.31.md) ainsi que tout réviseur désigné en application du paragraphe 244(3) de cette loi pour exercer les fonctions de réviseur-chef. 

**« terres domaniales »** - _“public lands”_

    

« terres domaniales » Terres appartenant à Sa Majesté du chef du Canada ou dont le gouvernement fédéral peut disposer, sous réserve de tout accord qu’il a conclu avec le gouvernement de la province où elles sont situées. La présente définition s’applique aussi aux ressources naturelles des terres ainsi qu’aux étendues d’eau qui s’y trouvent ou les traversent, de même qu’aux eaux intérieures et à la mer territoriale du Canada.

###### Possession

(2) Pour l’application de la présente loi :

  * _a_) une personne est en possession d’une chose lorsqu’elle l’a en sa possession personnelle ou que, sciemment :

    * (i) soit elle l’a en la possession ou garde réelle d’une autre personne,

    * (ii) soit elle l’a en un lieu qui lui appartient ou non ou qu’elle occupe ou non, pour son propre usage ou avantage ou celui d’une autre personne;

  * _b_) lorsqu’une personne, au su et avec le consentement d’une ou plusieurs autres, a une chose en sa garde ou possession, cette chose est censée en la garde et possession de toutes ces personnes et de chacune d’elles.

###### Droits des autochtones

(3) Il demeure entendu que la présente loi ne porte pas atteinte aux droits — ancestraux ou issus de traités — des peuples autochtones du Canada visés à l’article 35 de la _Loi constitutionnelle de 1982._

###### Champ d’application

(4) La présente loi s’applique tant aux animaux, végétaux et autres organismes appartenant à des espèces sauvages qu’à ceux qui ne s’en différencient pas aisément, ainsi qu’à leurs habitats respectifs.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 2;
  * 1994, ch. 23, art. 4;
  * 2004, ch. 25, art. 114(F);
  * 2009, ch. 14, art. 41.

## SA MAJESTÉ

###### Obligation de Sa Majesté

**2.1** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

  * 1994, ch. 23, art. 5.

## POUVOIRS ET FONCTIONS DU MINISTRE

###### Pouvoirs

**3.** Le ministre peut :

  * _a_) recommander, susciter et prendre des mesures de nature à favoriser la participation du public aux activités de conservation et d’information concernant les espèces sauvages;

  * _b_) susciter des conférences et réunions dans le cadre des activités de recherche, de conservation et d’information concernant les espèces sauvages;

  * _c_) lancer des programmes de recherche et d’investigation sur les espèces sauvages et, à cet effet, mettre sur pied et faire fonctionner les laboratoires et autres installations nécessaires;

  * _d_) créer les comités consultatifs qu’il juge nécessaires et nommer leurs membres;

  * _e_) en collaboration avec le gouvernement de la province intéressée, coordonner et mettre en oeuvre la politique et les programmes relatifs aux espèces sauvages.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 3;
  * 1994, ch. 23, art. 6(F).

**4.** (1)  [Abrogé, 1999, ch. 31, art. 222]

###### Pouvoirs du ministre sur les terres

(2) Lorsque la gestion de terres domaniales lui est confiée, en application de toute règle de droit fédérale, au motif qu’elles sont nécessaires aux activités de recherche, de conservation ou d’information concernant les espèces sauvages, le ministre peut :

  * _a_) prendre en charge les installations de recherche sur les espèces sauvages qui s’y trouvent;

  * _b_) agir à titre de conseiller pour les activités de recherche, de conservation et d’information concernant les espèces sauvages qui s’y déroulent;

  * _c_) sous réserve des règlements, mettre en oeuvre des mesures de conservation des espèces sauvages qui s’y trouvent, pourvu qu’elles ne soient pas incompatibles avec la législation provinciale applicable en la matière;

  * _d_) sous réserve des règlements, mettre sur pied des installations ou construire, entretenir et exploiter des ouvrages destinés aux activités de recherche, de conservation et d’information concernant les espèces sauvages.

###### Pouvoirs sur les terres domaniales sous gestion d'un autre ministre

(3) Si des terres domaniales dont la gestion est confiée à un ministre fédéral autre que le ministre sont, de l’avis des deux ministres, nécessaires aux activités de recherche, de conservation ou d’information concernant les espèces sauvages, le gouverneur en conseil peut, sur leur recommandation, prendre un décret autorisant le ministre à exercer, avec l’assentiment de l’autre ministre, les pouvoirs prévus au paragraphe (2) à l’égard de tout ou partie des terres spécifiées.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 4;
  * 1991, ch. 50, art. 47;
  * 1994, ch. 23, art. 7;
  * 1999, ch. 31, art. 222;
  * 2002, ch. 29, art. 134.

###### Zones marines protégées

**4.1** (1) Le gouverneur en conseil peut constituer en zone marine protégée tout espace maritime faisant partie des eaux intérieures, de la mer territoriale ou de la zone économique exclusive du Canada.

###### Conseil et mesures de conservation

(2) Le ministre peut agir à titre de conseiller pour les activités de recherche, de conservation et d’information concernant les espèces sauvages menées dans des zones marines protégées et mettre en oeuvre des mesures de conservation des espèces sauvages qui s’y trouvent.

  * 1994, ch. 23, art. 8;
  * 1996, ch. 31, art. 107.

###### Délégation

**4.2** (1) Le ministre peut déléguer à tout autre ministre fédéral tel de ses pouvoirs prévus par la présente loi. Le mandat est à exécuter en conformité avec la délégation.

###### Sous-délégation

(2) Le ministre délégataire au titre du paragraphe (1) peut déléguer les pouvoirs qui lui ont été délégués à une personne employée dans un ministère qui relève de lui.

  * 2002, ch. 29, art. 135.

## ACCORDS

###### Accords

**5.** Sous réserve de l’approbation du gouverneur en conseil, le ministre peut conclure avec le gouvernement d’une province un accord prévoyant :

  * _a_) d’une part, la mise en oeuvre de programmes et de mesures relatifs aux activités de recherche, de conservation et d’information concernant les espèces sauvages, ainsi que la gestion des terres à cette fin ou la construction, l’entretien et l’exploitation d’installations et ouvrages connexes;

  * _b_) d’autre part, le partage des coûts qui en découlent.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 5;
  * 1994, ch. 23, art. 9(F).

###### Dispositions obligatoires

**6.** Les accords prévus à l’article 5 doivent préciser les points suivants :

  * _a_) l’éventuelle quote-part des gouvernements fédéral et provincial ou le montant de la contribution fédérale, ainsi que la date du ou des versements correspondants;

  * _b_) l’autorité qui sera responsable de l’exécution du programme ou de la mesure, en tout ou en partie;

  * _c_) la répartition des recettes d’exploitation afférentes au programme ou à la mesure entre les deux gouvernements;

  * _d_) les modalités d’exécution du programme ou de la mesure et, le cas échéant, les redevances payables par les bénéficiaires de l’un ou l’autre.

  * 1973-74, ch. 21, art. 6.

###### Autres accords

**7.** (1) Sous réserve des modalités arrêtées à l’article 6 et compte tenu des adaptations de circonstance, le ministre peut conclure le type d’accord visé aux alinéas 5_a_) et _b_) avec une administration municipale ou avec toute autre organisation ou personne.

###### Approbation de la province

(2) La conclusion de tels accords est toutefois subordonnée à l’approbation du gouvernement de la province où doit être mis en oeuvre le programme ou la mesure visés ou dans laquelle est situé le bien visé.

  * 1973-74, ch. 21, art. 7.

## ESPÈCES MENACÉES D’EXTINCTION

###### Protection

**8.** Le ministre peut, en collaboration avec le ou les gouvernements provinciaux intéressés, prendre les mesures qu’il juge nécessaires pour la protection des espèces sauvages menacées d’extinction.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 8;
  * 1994, ch. 23, art. 10(F).

## ACQUISITION DE TERRES

###### Acquisition de terres

**9.** (1) Le gouverneur en conseil peut autoriser le ministre à prendre à bail des terres ou à acquérir, notamment par achat, des terres ou des droits ou des intérêts sur celles-ci en vue des activités de recherche, de conservation ou d’information concernant :

  * _a_) les oiseaux migrateurs;

  * _b_) avec l’accord du gouvernement de la province intéressée, d’autres espèces sauvages.

###### Restrictions

(2) La disposition des terres et des droits ou intérêts acquis aux termes du paragraphe (1), de même que l’utilisation et l’occupation de ces terres, ne sont permis qu’en conformité avec la présente loi ou ses règlements.

###### Disposition ou location des terres

(3) Le ministre peut autoriser la disposition ou la location de terres acquises aux termes du paragraphe (1) si, selon le gouverneur en conseil, elle ne va pas à l’encontre des activités de recherche, de conservation ou d’information concernant les espèces sauvages.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 9;
  * 1994, ch. 23, art. 11(F);
  * 2004, ch. 25, art. 115.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

###### Dons, legs, etc.

**10.** Le ministre emploie ou gère les biens — notamment l’argent ou les valeurs mobilières — acquis par Sa Majesté par don, legs ou autrement et destinés aux espèces sauvages ou en dispose et ce, dans le respect des conditions dont est éventuellement assortie leur acquisition.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 10;
  * 1994, ch. 23, art. 12(F);
  * 2004, ch. 25, art. 116(F).

###### Désignation des agents de la faune et des analystes

**11.** (1) Le ministre peut désigner — à titre individuel ou au titre de son appartenance à une catégorie déterminée — toute personne à titre d’agent de la faune ou d’analyste pour l’application de la présente loi et des règlements.

###### Fonctionnaires provinciaux

(2) La désignation de fonctionnaires provinciaux est toutefois subordonnée à l’agrément du gouvernement provincial intéressé.

###### Présentation du certificat

(3) Les agents de la faune et les analystes sont munis d’un certificat de désignation en la forme approuvée par le ministre qu’ils présentent, sur demande, au responsable ou à l’occupant des lieux qui font l’objet de leur visite.

###### Assimilation à agent de la paix

(4) Pour l’application de la présente loi et de ses règlements, les agents de la faune ont tous les pouvoirs d’un agent de la paix; le ministre peut toutefois restreindre ceux-ci lors de la désignation.

###### Exemption

(5) Pour les enquêtes et autres mesures de contrôle d’application de la loi, le ministre peut, aux conditions qu’il juge nécessaires, soustraire tout agent de la faune agissant dans l’exercice de ses fonctions — ainsi que toute autre personne agissant sous la direction ou l’autorité de celui-ci — à l’application de la présente loi ou des règlements, ou de telle de leurs dispositions.

###### Entrave

(6) Il est interdit d’entraver volontairement l’action des agents de la faune ou des analystes dans l’exercice de leurs fonctions ou de leur faire sciemment, oralement ou par écrit, une déclaration fausse ou trompeuse.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 11;
  * 1994, ch. 23, art. 13;
  * 2009, ch. 14, art. 42.

###### Visite

**11.1** (1) Dans le but de faire observer la présente loi et ses règlements, l’agent de la faune peut, à toute heure convenable et sous réserve du paragraphe (3), procéder à la visite de tout lieu s’il a des motifs raisonnables de croire que s’y trouve un objet visé par la présente loi ou les règlements ou un document relatif à l’application de ceux-ci. Il peut en outre :

  * _a_) ouvrir ou faire ouvrir tout contenant où, à son avis, se trouve un tel objet ou document;

  * _b_) examiner tout objet et en prélever, sans compensation, des échantillons;

  * _c_) exiger la communication du document, pour examen ou reproduction totale ou partielle;

  * _d_) saisir tout objet qui, à son avis, a servi ou donné lieu à une contravention à la présente loi ou à ses règlements ou qui peut servir à la prouver.

L’avis de l’agent de la faune doit être fondé sur des motifs raisonnables.

###### Analystes

(1.1) Pour l’application de la présente loi, l’analyste peut accompagner l’agent de la faune au cours de la visite et, à cette occasion, pénétrer dans le lieu visité et exercer les pouvoirs prévus aux alinéas (1)_a_) et _b_).

###### Moyens de transport

(2) L’agent de la faune peut procéder à l’immobilisation du moyen de transport qu’il entend visiter et le faire déplacer, de la manière, par la route et à l’endroit qu’il précise, pour effectuer la visite.

###### Local d’habitation

(3) Dans le cas d’un local d’habitation, l’agent de la faune ne peut procéder à la visite sans l’autorisation du responsable ou de l’occupant que s’il est muni d’un mandat de perquisition.

###### Mandat de perquisition

(4) Sur demande ex parte, le juge de paix — au sens de l’article 2 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) — peut signer un mandat autorisant, sous réserve des conditions éventuellement fixées, l’agent de la faune à procéder à la visite d’un local d’habitation s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, que sont réunis les éléments suivants :

  * _a_) les circonstances prévues au paragraphe (1) existent;

  * _b_) la visite est nécessaire pour l’application de la présente loi ou de ses règlements;

  * _c_) un refus a été opposé à la visite ou il y a des motifs raisonnables de croire que tel sera le cas.

  * 1994, ch. 23, art. 13;
  * 2009, ch. 14, art. 43.

###### Droit de passage

**11.11** Dans l’exercice de leurs fonctions, l’agent de la faune, l’analyste et les personnes qui les accompagnent peuvent entrer sur une propriété privée et y circuler sans engager de responsabilité à cet égard et sans que personne ne puisse s’y opposer.

  * 2009, ch. 14, art. 44.

###### Aide à donner à l’agent de la faune et à l’analyste

**11.12** Le propriétaire ou le responsable du lieu visité en application de l’article 11.1, ainsi que quiconque s’y trouve, sont assujettis aux obligations suivantes :

  * _a_) prêter à l’agent de la faune ou à l’analyste toute l’assistance possible dans l’exercice de leurs fonctions;

  * _b_) donner à l’agent de la faune ou à l’analyste les renseignements qu’ils peuvent valablement exiger quant à l’application de la présente loi.

  * 2009, ch. 14, art. 44.

###### Immunité

**11.13** Les agents de la faune, les analystes et les personnes agissant sous la direction ou l’autorité des agents de la faune sont dégagés de toute responsabilité personnelle en ce qui concerne les faits — actes ou omissions — accomplis de bonne foi en application de la présente loi.

  * 2009, ch. 14, art. 44.

###### Perquisition sans mandat

**11.2** Dans le but de faire observer la présente loi et ses règlements, l’agent de la faune peut exercer sans mandat les pouvoirs mentionnés à l’article 487 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) en matière de perquisition et de saisie lorsque l’urgence de la situation rend difficilement réalisable l’obtention du mandat, sous réserve que les conditions de délivrance de celui-ci soient réunies.

  * 1994, ch. 23, art. 13.

###### Garde

**11.3** (1) Sous réserve des paragraphes (2) et (3) :

  * _a_) les articles 489.1 et 490 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) s’appliquent en cas de saisies d’objets effectuées par l’agent de la faune en vertu de la présente loi ou d’un mandat délivré au titre du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md);

  * _b_) la responsabilité de ces objets incombe, sous réserve d’une ordonnance rendue aux termes de l’article 490 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’agent de la faune ou à la personne qu’il désigne.

###### Confiscation de plein droit

(2) Dans le cas où leur propriétaire légitime — ou la personne qui a légitimement droit à leur possession — ne peut être identifié dans les trente jours suivant la saisie, les objets, ou le produit de leur aliénation, sont confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, selon que l’agent de la faune saisissant est un fonctionnaire de l’administration publique fédérale ou un fonctionnaire de la province en question.

###### Biens périssables

(3) L’agent de la faune peut disposer des objets saisis périssables ou les détruire; le produit de la disposition est soit remis à leur propriétaire légitime ou à la personne qui a légitimement droit à leur possession, soit, lorsque des poursuites fondées sur la présente loi ont été intentées dans les quatre-vingt-dix jours suivant la saisie, retenu par lui jusqu’au règlement de l’affaire.

###### Abandon

(4) Le propriétaire légitime de tout objet saisi en application de la présente loi peut l’abandonner au profit de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

  * 1994, ch. 23, art. 13;
  * 2003, ch. 22, art. 224(A);
  * 2004, ch. 25, art. 117(F).

###### Disposition par le ministre

**11.4** Il est disposé des objets confisqués ou abandonnés au titre de la présente loi conformément aux instructions du ministre.

  * 1994, ch. 23, art. 13;
  * 2009, ch. 14, art. 45(F).

###### Responsabilité pour frais

**11.5** Le propriétaire des objets saisis en vertu de la présente loi ou d’un mandat délivré au titre du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), toute personne en ayant la possession ainsi que toute personne en ayant la charge ou le contrôle, avant la saisie, sont solidairement responsables des frais liés à leur saisie, rétention, entretien ou confiscation — y compris les frais liés à leur disposition, notamment par destruction — supportés par Sa Majesté du chef du Canada lorsque ceux-ci excèdent le produit de leur disposition.

  * 1994, ch. 23, art. 13;
  * 2001, ch. 4, art. 128(A);
  * 2004, ch. 25, art. 118(F);
  * 2009, ch. 14, art. 46.

Définition de « ordre »

**11.6** Pour l’application des articles 11.7 à 11.97, « ordre » s’entend de l’ordre donné en vertu de l’article 11.7.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Ordre

**11.7** (1) Lors de la visite ou de la perquisition, l’agent de la faune qui a des motifs raisonnables de croire qu’une infraction à la présente loi ou aux règlements a été commise par une personne — et continue de l’être — ou le sera vraisemblablement peut ordonner à toute personne qui cause ou causera vraisemblablement l’infraction — ou y contribue ou y contribuera vraisemblablement — de prendre les mesures prévues au paragraphe (2) qui sont justifiées en l’espèce et compatibles avec la conservation des espèces sauvages et la sécurité publique pour mettre fin à la perpétration de l’infraction ou s’abstenir de la commettre.

###### Mesures

(2) L’ordre peut enjoindre à la personne à qui il est adressé de prendre une ou plusieurs des mesures suivantes :

  * _a_) s’abstenir d’agir en violation de la présente loi ou des règlements ou, au contraire, faire quoi que ce soit pour s’y conformer;

  * _b_) cesser une activité ou fermer notamment un ouvrage ou une entreprise, pour une période déterminée;

  * _c_) cesser l’exercice d’une activité ou l’exploitation d’une partie notamment d’un ouvrage ou d’une entreprise jusqu’à ce que l’agent de la faune soit convaincu qu’ils sont conformes à la présente loi et aux règlements;

  * _d_) déplacer un moyen de transport vers un autre lieu, y compris faire entrer un bâtiment au port ou faire atterrir un aéronef;

  * _e_) décharger un moyen de transport ou le charger;

  * _f_) prendre toute autre mesure que l’agent de la faune estime nécessaire pour favoriser l’exécution de l’ordre ou pour protéger et conserver les espèces sauvages et leurs habitats, notamment :

    * (i) tenir des registres sur toute question pertinente,

    * (ii) lui faire périodiquement rapport,

    * (iii) lui transmettre les renseignements, propositions ou plans qu’il précise et qui énoncent les mesures à prendre par la personne à qui l’ordre est adressé à l’égard de toute question qui y est précisée.

###### Teneur de l’ordre

(3) Sous réserve de l’article 11.8, l’ordre est donné par écrit et énonce les éléments suivants :

  * _a_) le nom de la personne ou des personnes à qui il est adressé;

  * _b_) les dispositions de la présente loi ou des règlements qui auraient été enfreintes ou le seront vraisemblablement;

  * _c_) les faits pertinents concernant la perpétration de la prétendue infraction;

  * _d_) les mesures à prendre;

  * _e_) le moment où chaque mesure doit prendre effet ou son délai d’exécution;

  * _f_) sous réserve du paragraphe (4), la durée de sa validité;

  * _g_) le fait qu’une révision peut être demandée au réviseur-chef;

  * _h_) le délai pour faire la demande de révision.

###### Période de validité

(4) L’ordre est valide pour une période maximale de cent quatre-vingts jours.

###### Omission de fournir un rapport

(5) Pour l’application du paragraphe (1), il est compté une infraction distincte pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue l’infraction consistant à omettre de fournir un rapport exigé en vertu de la présente loi ou des règlements.

###### [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md)

(6) L’ordre n’est pas un texte réglementaire au sens de la [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md).

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Situation d’urgence

**11.8** (1) En cas d’urgence, l’ordre peut être donné oralement mais à condition que, dans les sept jours, un ordre conforme à l’article 11.7 suive par écrit.

###### Précision

(2) Il est entendu qu’il y a notamment urgence dans les cas où le délai pour donner un ordre écrit qui satisfait aux exigences du paragraphe 11.7(3) risquerait de mettre en danger la vie humaine ou l’environnement, y compris les espèces sauvages.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Avis d’intention

**11.9** (1) Sauf en cas d’urgence, l’agent de la faune, dans la mesure du possible et avant de donner l’ordre, avise oralement ou par écrit la personne à qui l’ordre est adressé de son intention de le faire et lui donne la possibilité de présenter oralement ses observations.

###### Teneur de l’avis d’intention

(2) L’avis d’intention précise les éléments suivants :

  * _a_) son objet;

  * _b_) le texte en vertu duquel l’ordre sera donné;

  * _c_) la faculté qu’a la personne à qui l’ordre est adressé de présenter oralement ses observations à l’agent de la faune dans le délai précisé.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Exécution de l’ordre

**11.91** (1) La personne à qui l’ordre est adressé l’exécute dès la réception de l’original ou de sa copie ou dès qu’il lui est donné oralement en vertu du paragraphe 11.8(1), selon le cas.

###### Autres procédures

(2) La communication ou l’exécution de l’ordre n’empêche pas l’introduction de quelque procédure que ce soit contre la personne à qui l’ordre est adressé dans le cadre de la présente loi ou de toute autre loi relativement à la prétendue infraction en cause.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Intervention de l’agent de la faune

**11.92** (1) Faute par la personne à qui l’ordre est adressé de prendre les mesures qui y sont énoncées, l’agent de la faune peut les prendre ou les faire prendre.

###### Accès

(2) L’agent de la faune ou la personne autorisée ou tenue par l’agent de prendre les mesures visées au paragraphe (1) a accès à tout lieu ou bien et peut prendre les mesures qui s’imposent dans les circonstances.

###### Responsabilité personnelle

(3) La personne qui fournit aide ou conseils quant à l’exécution de l’ordre ou qui prend, en application du paragraphe (1), les mesures autorisées ou requises par l’agent de la faune n’encourt aucune responsabilité personnelle, ni au civil ni au criminel, pour les actes ou omissions constatés à cette occasion, sauf s’il est établi qu’elle était de mauvaise foi. Le présent paragraphe ne s’applique pas aux personnes visées au paragraphe 11.7(1).

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Recouvrement des frais par Sa Majesté

**11.93** (1) Sa Majesté du chef du Canada peut recouvrer les frais directs et indirects occasionnés par la prise des mesures prévues au paragraphe 11.92(1) auprès des personnes qui ont causé la prétendue infraction ou y ont contribué, dans la mesure de leur négligence.

###### Frais justifiés

(2) Les frais exposés ne peuvent être recouvrés que dans la mesure où il peut être établi qu’ils étaient justifiés dans les circonstances.

###### Poursuites

(3) Sa Majesté du chef du Canada peut recouvrer les créances, ainsi que les dépens afférents, par action en recouvrement devant tout tribunal compétent.

###### Recours contre des tiers et indemnité

(4) Le présent article ne limite pas les recours contre les tiers ni le droit à une indemnité.

###### Prescription

(5) Le recouvrement se prescrit par cinq ans à compter de la date où les faits à l’origine des créances sont survenus ou, si elle est postérieure, de la date où ils sont venus à la connaissance du ministre.

###### Certificat du ministre

(6) Le document paraissant délivré par le ministre et attestant la date où les faits à l’origine des créances sont venus à sa connaissance fait foi de ce fait, en l’absence de preuve contraire, sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Demande de révision

**11.94** (1) Toute personne à qui l’ordre est adressé peut en demander la révision au réviseur-chef par avis écrit dans les trente jours suivant la date où elle en reçoit la copie ou celle où il lui est donné oralement.

###### Prorogation du délai pour faire la demande

(2) Le réviseur-chef peut proroger le délai dans lequel la demande de révision peut être faite s’il estime qu’il est dans l’intérêt public de le faire.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Modification de l’ordre

**11.95** (1) Tant que le réviseur-chef n’est pas saisi d’une demande de révision de l’ordre, l’agent de la faune peut, pourvu qu’il donne un préavis suffisant, prendre les mesures suivantes :

  * _a_) modifier, suspendre ou supprimer une condition de l’ordre ou y en ajouter une;

  * _b_) annuler l’ordre;

  * _c_) corriger toute erreur matérielle qu’il contient;

  * _d_) prolonger sa validité d’une durée d’au plus cent quatre-vingts jours moins le nombre de jours écoulés depuis sa réception par la personne à qui il a été adressé.

###### Avis d’intention

(2) Sauf en cas d’urgence, l’agent de la faune, dans la mesure du possible et avant d’exercer un des pouvoirs prévus aux alinéas (1)_a_) et _d_), avise oralement ou par écrit la personne à qui l’ordre est adressé de son intention et lui donne la possibilité de présenter oralement ses observations.

###### Teneur de l’avis d’intention

(3) L’avis d’intention quant à l’exercice des pouvoirs prévus à l’alinéa (1)_a_) précise les éléments suivants :

  * _a_) son objet;

  * _b_) le texte en vertu duquel le pouvoir sera exercé;

  * _c_) la faculté qu’a la personne à qui l’ordre est adressé de présenter oralement ses observations à l’agent de la faune dans le délai précisé.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Règlements

**11.96** Le ministre peut, par règlement :

  * _a_) fixer la forme des rapports à faire au titre du sous-alinéa 11.7(2)_f_)(ii) et préciser les renseignements qu’ils doivent comporter ou qui doivent y être joints;

  * _b_) établir des règles générales ou particulières en ce qui touche la présentation des observations dans le cadre des paragraphes 11.9(1) ou 11.95(2).

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Révision

**11.97** Les articles 257 à 271 de la [Loi canadienne sur la protection de l’environnement (1999)](/canada/fra/lois/C/C-15.31.md) s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, à la révision des ordres.

  * 2009, ch. 14, art. 46.

###### Règlements

**12.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) régir l’interdiction quant à l’accès, de manière générale ou pour une période ou un objet déterminés, à la totalité ou à une partie des terres dont la gestion est confiée au ministre ou des terres domaniales visées par un décret pris au titre du paragraphe 4(3);

  * _b_) préciser les mesures à prendre en collaboration avec le gouvernement de la province intéressée pour la protection des espèces sauvages menacées d’extinction;

  * _c_) fixer les modalités d’exécution des accords prévus à la présente loi;

  * _d_) régir la protection, la surveillance et l’aménagement des terres acquises ou prises à bail en application de l’article 9;

  * _e_) prévoir, pour les terres acquises en application de l’article 9, des usages compatibles avec les activités de recherche, de conservation et d’information concernant les espèces sauvages;

  * _f_) interdire l’accès des terres acquises en application de l’article 9 aux personnes qui y mettent les espèces sauvages en danger;

  * _g_) régir la délivrance, le renouvellement, l’annulation et la suspension des permis, baux, timbres et autres autorisations préalables à l’exercice d’activités dans le cadre de la présente loi et de ses règlements;

  * _h_) prévoir l’imposition de redevances pour les permis ainsi que pour les baux, timbres et autres autorisations, de même que la fixation de leur montant et des conditions de leur paiement;

  * _i_) prendre des mesures pour la conservation des espèces sauvages :

    * (i) sur les terres domaniales dont la gestion est confiée au ministre en application de toute règle de droit fédérale,

    * (ii) sur les terres domaniales visées par un décret pris au titre du paragraphe 4(3),

    * (iii) dans les zones marines protégées constituées au titre du paragraphe 4.1(1);

  * _j_) régir la mise sur pied d’installations ou la construction, l’entretien et l’exploitation d’ouvrages destinés aux activités de recherche, de conservation ou d’information concernant les espèces sauvages :

    * (i) sur les terres domaniales dont la gestion est confiée au ministre en application de toute règle de droit fédérale,

    * (ii) sur les terres domaniales visées par un décret pris au titre du paragraphe 4(3),

    * (iii) dans les zones marines protégées constituées au titre du paragraphe 4.1(1).

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 12;
  * 1991, ch. 50, art. 48;
  * 1994, ch. 23, art. 14;
  * 2002, ch. 29, art. 136;
  * 2009, ch. 14, art. 47.

## INFRACTIONS ET PEINES

###### Infractions

**13.** (1) Quiconque contrevient au paragraphe 11(6) ou aux règlements commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par procédure sommaire :

    * (i) dans le cas d’une personne morale, une amende maximale de 100 000 $,

    * (ii) dans le cas d’une personne physique, une amende maximale de 50 000 $ et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines;

  * _b_) par mise en accusation :

    * (i) dans le cas d’une personne morale, une amende maximale de 250 000 $,

    * (ii) dans le cas d’une personne physique, une amende maximale de 100 000 $ et un emprisonnement maximal de cinq ans, ou l’une de ces peines.

###### Récidive

(2) Le montant des amendes prévues au paragraphe (1) peut être doublé en cas de récidive.

###### Infraction continue

(3) Il est compté une infraction distincte pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue l’infraction.

###### Amendes cumulatives

(4) En cas de déclaration de culpabilité pour une infraction portant sur plusieurs animaux, végétaux ou autres organismes, l’amende peut être calculée sur chacun d’eux, comme s’ils avaient fait l’objet de dénonciations distinctes; l’amende finale infligée est alors la somme totale obtenue.

###### Amende supplémentaire

(5) Le tribunal saisi d’une poursuite pour infraction à la présente loi peut, s’il constate que le contrevenant a tiré des avantages financiers de la perpétration de celle-ci, lui infliger, en sus du maximum prévu, le montant qu’il juge correspondre à ces avantages, à titre d’amende supplémentaire.

  * L.R. (1985), ch. W-9, art. 13;
  * 1994, ch. 23, art. 15.

###### Confiscation

**14.** (1) Sur déclaration de culpabilité du contrevenant, le tribunal peut prononcer, en sus de la peine infligée, la confiscation au profit de Sa Majesté des objets saisis ou du produit de leur aliénation.

###### Restitution d’un objet non confisqué

(2) Si le tribunal ne prononce pas la confiscation, les objets saisis, ou le produit de leur aliénation, sont restitués au propriétaire légitime ou à la personne qui a légitimement droit à leur possession.

  * 1994, ch. 23, art. 15.

###### Rétention ou vente

**15.** En cas de déclaration de culpabilité, les objets saisis, ou le produit de leur aliénation, peuvent être retenus jusqu’au paiement de l’amende; ces objets peuvent, s’ils ne l’ont pas déjà été, être vendus, et le produit de leur aliénation peut être affecté en tout ou en partie au paiement de l’amende.

  * 1994, ch. 23, art. 15.

###### Ordonnance du tribunal

**16.** En plus de toute peine infligée et compte tenu de la nature de l’infraction ainsi que des circonstances de sa perpétration, le tribunal peut rendre une ordonnance imposant au contrevenant tout ou partie des obligations suivantes :

  * _a_) s’abstenir de tout acte ou activité risquant d’entraîner, à son avis, la continuation de l’infraction ou la récidive;

  * _b_) prendre les mesures qu’il estime indiquées pour réparer ou éviter les dommages aux espèces sauvages résultant ou pouvant résulter de la perpétration de l’infraction;

  * _b.1_) mener des études de suivi des effets sur l’environnement de la façon que le ministre indique, ou verser, selon les modalités que le tribunal précise, une somme d’argent destinée à permettre ces études;

  * _b.2_) mettre en place un système de gestion de l’environnement répondant à une norme canadienne ou internationale reconnue qu’il précise;

  * _b.3_) verser à Sa Majesté du chef du Canada, en vue de promouvoir la gestion judicieuse des espèces sauvages ou leur conservation ou protection, la somme qu’il estime indiquée;

  * _c_) publier, de la façon qu’il précise, les faits liés à la perpétration de l’infraction et les détails de la peine imposée, y compris des ordonnances rendues en vertu du présent paragraphe;

  * _c.1_) aviser les personnes touchées ou lésées par sa conduite, à ses frais et de la façon que le tribunal précise, des faits liés à la perpétration de l’infraction et des détails de la peine imposée, y compris des ordonnances rendues en vertu du présent paragraphe;

  * _d_) indemniser toute personne, de façon monétaire ou autrement, en tout ou en partie, des frais exposés par elle pour toute mesure prise ou à prendre pour la réparation ou la prévention du dommage résultant — ou pouvant résulter — des faits qui ont mené à la déclaration de culpabilité, y compris des frais occasionnés pour l’évaluation des mesures de réparation ou de prévention pertinentes;

  * _d.1_) verser, selon les modalités qu’il précise, une somme d’argent destinée à permettre des recherches sur la protection ou la conservation des espèces sauvages ou des habitats des espèces sauvages à l’égard desquelles l’infraction a été commise;

  * _d.2_) verser à un établissement d’enseignement, selon les modalités prescrites, une somme d’argent notamment destinée à créer des bourses d’études attribuées à quiconque suit un programme d’études dans un domaine lié à l’environnement;

  * _d.3_) verser, selon les modalités prescrites, une somme d’argent à des groupes concernés notamment par la protection de l’environnement, pour les aider dans le travail qu’ils accomplissent au sein ou pour le compte de la collectivité où l’infraction a été commise;

  * _e_) exécuter des travaux d’intérêt collectif à des conditions raisonnables;

  * _f_) fournir au ministre, sur demande présentée par celui-ci dans les trois ans suivant la déclaration de culpabilité, les renseignements relatifs à ses activités que le tribunal estime justifiés en l’occurrence;

  * _g_) se conformer aux autres conditions qu’il estime indiquées pour assurer la bonne conduite du contrevenant et dissuader celui-ci, ainsi que toute autre personne, de commettre des infractions à la présente loi;

  * _h_) en garantie de l’exécution des obligations imposées au titre du présent article, fournir le cautionnement ou déposer auprès de lui le montant qu’il estime indiqué;

  * _i_) remettre au ministre les permis ou les autres autorisations qui lui ont été octroyés sous le régime de la présente loi;

  * _j_) s’abstenir de présenter une nouvelle demande de permis ou autre autorisation sous le régime de la présente loi pendant la période qu’il estime indiquée.

  * 1994, ch. 23, art. 15;
  * 2004, ch. 25, art. 119(A);
  * 2009, ch. 14, art. 49.

###### Prise d’effet

**16.1** Toute ordonnance rendue en vertu de l’article 16 prend effet soit immédiatement, soit à la date fixée par le tribunal, et elle demeure en vigueur pendant une durée maximale de trois ans, à moins que le tribunal n’en ordonne autrement.

  * 2009, ch. 14, art. 50.

###### Publication

**16.2** En cas d’inexécution de l’obligation prévue à l’alinéa 16_c_), le ministre peut procéder à la publication des faits liés à la perpétration de l’infraction et des détails de la peine imposée, de la façon précisée par le tribunal au contrevenant, et en recouvrer les frais auprès de celui-ci.

  * 2009, ch. 14, art. 50.

###### Créances de Sa Majesté

**16.3** L’indemnité et la somme à verser à Sa Majesté du chef du Canada en application des alinéas 16_b.3_) ou _d_), ainsi que les frais visés à l’article 16.2, constituent des créances de Sa Majesté du chef du Canada dont le recouvrement peut être poursuivi à ce titre devant le tribunal compétent.

  * 2009, ch. 14, art. 50.

###### Exécution

**16.4** Toute personne, à l’exception de Sa Majesté du chef du Canada, qui a droit à une indemnité en vertu de l’alinéa 16_d_) peut, à défaut de paiement immédiat, faire enregistrer comme jugement, à la cour supérieure de la province où le procès a eu lieu, l’indemnité en question; ce jugement peut être exécuté contre le contrevenant de la même manière que s’il s’agissait d’un jugement rendu contre lui par cette cour en matière civile.

  * 2009, ch. 14, art. 50.

###### Annulation ou suspension du permis ou de l’autorisation

**16.5** Les permis et les autorisations remis en application de l’alinéa 16_i_) sont annulés à moins que le tribunal ne les suspende pour la période qu’il estime indiquée.

  * 2009, ch. 14, art. 50.

###### Condamnation avec sursis

**17.** (1) Lorsque, en vertu de l’alinéa 731(1)_a_) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), il sursoit au prononcé de la peine, le tribunal, en plus de toute ordonnance de probation rendue au titre de cet alinéa, peut, par ordonnance, enjoindre au contrevenant de se conformer à l’une ou plusieurs des obligations mentionnées à l’article 16.

###### Prononcé de la peine

(2) Sur demande de la poursuite, le tribunal peut, lorsque la personne visée par l’ordonnance ne se conforme pas aux modalités de celle-ci ou est déclarée coupable d’une autre infraction à la présente loi dans les trois ans qui suivent la date de l’ordonnance, prononcer la peine qui aurait pu lui être infligée s’il n’y avait pas eu sursis.

  * 1994, ch. 23, art. 15;
  * 1995, ch. 22, art. 18.

###### Prescription

**18.** La poursuite visant une infraction à la présente loi punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire se prescrit par cinq ans à compter de sa perpétration, à moins que le poursuivant et le défendeur ne consentent au prolongement de ce délai.

  * 1994, ch. 23, art. 15;
  * 2009, ch. 14, art. 51.

###### Publication de renseignements sur les infractions

**18.1** (1) Afin d’encourager le respect de la présente loi et des règlements, le ministre publie dans un registre accessible au public des renseignements concernant les déclarations de culpabilité des personnes morales pour infraction à la présente loi.

###### Rétention des renseignements

(2) Les renseignements sont conservés dans le registre pour une durée minimale de cinq ans.

  * 2009, ch. 14, art. 51.

###### Refus ou suspension du permis

**18.2** Le ministre peut refuser de délivrer tout permis ou toute autorisation sous le régime de la présente loi, le modifier, le suspendre ou l’annuler si le demandeur ou son titulaire a été déclaré coupable d’une infraction à la présente loi.

  * 2009, ch. 14, art. 51.

###### [Loi sur les contraventions](/canada/fra/lois/C/C-38.7.md)

**18.3** Lorsqu’une infraction à la présente loi est qualifiée de contravention en vertu de la [Loi sur les contraventions](/canada/fra/lois/C/C-38.7.md), le paragraphe 8(5) de cette loi ne s’applique pas au montant de l’amende pouvant être fixé pour cette contravention.

  * 2009, ch. 14, art. 51.

###### Examen

**18.4** (1) Dix ans après l’entrée en vigueur du présent article, et tous les dix ans par la suite, le ministre procède à l’examen des articles 13 à 18.3.

###### Rapport au Parlement

(2) Il fait déposer un rapport sur la question devant les deux chambres du Parlement dans l’année qui suit le début de l’examen.

  * 2009, ch. 14, art. 51.

## CONTRAVENTIONS

###### Procédure

**19.** (1) En plus des modes prévus au [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), la poursuite des infractions précisées par règlement peut être intentée de la façon suivante :

  * _a_) l’agent de la faune remplit les deux parties — sommation et dénonciation — du formulaire de contravention;

  * _b_) il remet la sommation à l’accusé ou la lui envoie par la poste à sa dernière adresse connue;

  * _c_) auparavant, ou le plus tôt possible, il dépose la dénonciation auprès du tribunal compétent.

###### Teneur du formulaire de contravention

(2) Les deux parties du formulaire de contravention comportent les éléments suivants :

  * _a_) description de l’infraction et indication du lieu et du moment où elle aurait été commise;

  * _b_) document, signé par l’agent de la faune, dans lequel il déclare avoir des motifs raisonnables de croire que l’accusé a commis l’infraction;

  * _c_) indication du montant de l’amende réglementaire pour l’infraction, ainsi que mention du mode et du délai de paiement;

  * _d_) avertissement précisant que, en cas de paiement de l’amende dans le délai fixé, une déclaration de culpabilité sera inscrite au dossier de l’accusé;

  * _e_) mention du fait que, en cas de plaidoyer de non-culpabilité ou de non-paiement de l’amende dans le délai fixé, l’accusé est tenu de comparaître au tribunal, au jour et à l’heure indiqués.

###### Préavis de confiscation

(3) En cas de poursuite par remise d’un formulaire de contravention, l’agent de la faune est tenu de remettre à l’accusé un avis précisant que, sur paiement de l’amende réglementaire dans le délai fixé, les objets saisis, ou le produit de leur aliénation, seront immédiatement confisqués au profit de Sa Majesté.

###### Effet du paiement

(4) Lorsque, après réception de la sommation, l’accusé paie l’amende réglementaire dans le délai fixé :

  * _a_) d’une part, le paiement constitue un plaidoyer de culpabilité à l’égard de l’infraction et une déclaration de culpabilité est inscrite à son dossier, aucune autre poursuite ne pouvant dès lors être intentée contre lui à cet égard;

  * _b_) d’autre part, malgré l’article 11.3, les objets saisis entre ses mains en rapport avec l’infraction, ou le produit de leur aliénation, sont confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, selon que l’agent de la faune saisissant est un fonctionnaire de l’administration publique fédérale ou un fonctionnaire de la province en question.

###### Règlements

(5) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, déterminer :

  * _a_) les infractions visées par le présent article ainsi que leur désignation dans le formulaire de contravention;

  * _b_) le montant de l’amende afférente, jusqu’à concurrence de 1 000 $.

  * 1994, ch. 23, art. 15;
  * 2003, ch. 22, art. 224(A).
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada
