# Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels

L.C. 2004, ch. 10

Sanctionnée 2004-04-01

Loi concernant l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels et modifiant le Code criminel et d’autres lois en conséquence

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur l’enregistrement de renseignements sur les délinquants sexuels](/canada/fra/lois/S/S-8.7.md).

## OBJET ET PRINCIPES

###### Objet

**2.** (1) La présente loi a pour objet, en exigeant l’enregistrement de certains renseignements sur les délinquants sexuels, d’aider les services de police à prévenir les crimes de nature sexuelle et à enquêter sur ceux-ci.

###### Principes

(2) La réalisation de l’objet de la présente loi repose sur les principes suivants :

  * _a_) les services de police, pour veiller à la protection de la société contre les crimes de nature sexuelle au moyen d’enquêtes et de mesures de prévention efficaces, doivent avoir accès rapidement à certains renseignements sur les délinquants sexuels;

  * _b_) la collecte et l’enregistrement réguliers de renseignements exacts constituent le moyen le plus efficace de faire en sorte que ceux-ci soient à jour et fiables;

  * _c_) le respect de la vie privée des délinquants sexuels et l’intérêt du public dans leur réhabilitation et leur réinsertion sociale en tant que citoyens respectueux des lois requièrent :

    * (i) que les renseignements ne soient recueillis que pour permettre aux services de police de prévenir les crimes de nature sexuelle et d’enquêter sur ceux-ci,

    * (ii) que l’accès aux renseignements, leur communication et leur utilisation soient restreints.

  * 2004, ch. 10, art. 2;
  * 2010, ch. 17, art. 28.

Version précédente

## DÉFINITIONS ET INTERPRÉTATION

###### Définitions

**3.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« agent contractuel »** - _“retained”_

    

« agent contractuel » Personne qui fournit des services au titre d’un contrat conclu avec elle, son employeur ou toute autre personne à qui elle fournit elle-même des services. 

**« banque de données »** - _“database”_

    

« banque de données » La banque de données où sont enregistrés les renseignements sous le régime de la présente loi. 

**« bureau d’inscription »** - _“registration centre”_

    

« bureau d’inscription » Lieu désigné à ce titre en vertu de l’alinéa 18(1)_d_) ou du paragraphe 19(1) de la présente loi, ou de l’alinéa 227.2_e_) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

**« délinquant sexuel »** - _“sex offender”_

    

« délinquant sexuel » Personne visée par une ordonnance ou assujettie à une obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md).

**« loi ontarienne »** - _“Ontario Act”_

    

« loi ontarienne » S’entend au sens du paragraphe 490.011(1) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

**« membre d’un service de police »** - _“member of a police service”_

    

« membre d’un service de police » S’entend notamment : 

  * _a_)  de l’officier ou du militaire du rang des Forces canadiennes qui est nommé aux termes de l’article 156 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md);

  * _b_)  du membre d’un service de police autochtone, dans les régions où les services policiers sont fournis par un tel service de police.

**« ordonnance »** - _“order”_

    

« ordonnance » Toute ordonnance rendue en application de l’article 490.012 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou de l’article 227.01 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

**« préposé à la collecte »** - _“person who collects information”_

    

« préposé à la collecte » Personne autorisée à recueillir des renseignements en vertu de l’alinéa 18(1)_b_) ou du paragraphe 19(1) de la présente loi, ou de l’alinéa 227.2_c_) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

**« préposé à l’enregistrement »** - _“person who registers information”_

    

« préposé à l’enregistrement » Personne autorisée à procéder à l’enregistrement des renseignements en vertu de l’alinéa 18(1)_c_) ou du paragraphe 19(1) de la présente loi, ou de l’alinéa 227.2_d_) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

**« renseignements »** - _“information”_

    

« renseignements » Y sont assimilées les caractéristiques consignées et les photographies prises au titre du paragraphe 5(3) et les empreintes digitales prises au titre du paragraphe 9(2). 

**« résidence principale »** - _“main residence”_

    

« résidence principale » Le lieu, au Canada, où une personne vit le plus souvent ou, à défaut d’un tel lieu, celui où on peut la trouver le plus souvent. 

**« résidence secondaire »** - _“secondary residence”_

    

« résidence secondaire » Tout lieu au Canada, autre que sa résidence principale, où une personne vit régulièrement. 

**« verdict de non-responsabilité »** - _“finding of not criminally responsible on account of mental disorder”_

    

« verdict de non-responsabilité » Selon le contexte, verdict de non-responsabilité criminelle pour cause de troubles mentaux au sens du paragraphe 672.1(1) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), ou verdict de non-responsabilité pour cause de troubles mentaux au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

###### Interprétation

(2) Pour l’application de la présente loi, est un crime de nature sexuelle tout acte qui est de nature sexuelle ou qu’une personne commet avec l’intention de commettre un tel acte, et qui constitue une infraction.

  * 2004, ch. 10, art. 3;
  * 2007, ch. 5, art. 32;
  * 2010, ch. 17, art. 29.

Version précédente

## OBLIGATIONS IMPOSÉES AUX DÉLINQUANTS SEXUELS

###### Comparution initiale

**4.** (1) L’intéressé qui fait l’objet d’une ordonnance comparaît au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 dans les sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), pour qui le délai est de quinze jours — suivant :

  * _a_) le prononcé de l’ordonnance, s’il est déclaré coupable de l’infraction en cause et que l’une ou l’autre des conditions ci-après est remplie :

    * (i) aucune peine d’emprisonnement ne lui a été infligée,

    * (ii) une peine à exécution discontinue lui a été infligée au titre du paragraphe 732(1) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md),

    * (iii) il fait l’objet d’une ordonnance de sursis rendue au titre de l’article 742.1 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md);

  * _b_) sa libération inconditionnelle ou sous conditions au titre de la partie XX.1 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) en cas de verdict de non-responsabilité à l’égard de l’infraction en cause;

  * _b.1_) sa libération inconditionnelle ou sous conditions ou sa mise en liberté au titre de la section 7 de la partie III de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), en cas de verdict de non-responsabilité à l’égard de l’infraction en cause;

  * _b.2_) la suspension, au titre des articles 215 ou 216 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), de l’exécution de la peine d’emprisonnement ou de détention infligée à l’égard de l’infraction en cause;

  * _c_) sa mise en liberté en attendant qu’il soit statué sur tout appel concernant l’infraction en cause;

  * _d_) sa mise en liberté après avoir purgé la partie privative de liberté de la peine infligée pour l’infraction en cause.

###### Comparution initiale

(2) L’intéressé assujetti à l’obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md) comparaît au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 dans les sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), pour qui le délai est de quinze jours — suivant :

  * _a_) s’il n’est pas en détention, la date de la prise d’effet de l’obligation;

  * _b_) dans le cas contraire :

    * (i) sa libération inconditionnelle ou sous conditions au titre de la partie XX.1 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md),

    * (i.1) sa libération inconditionnelle ou sous conditions ou sa mise en liberté au titre de la section 7 de la partie III de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md),

    * (i.2) la suspension, au titre des articles 215 ou 216 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), de l’exécution de sa peine d’emprisonnement ou de détention,

    * (ii) sa mise en liberté en attendant qu’il soit statué sur un appel,

    * (iii) sa mise en liberté après avoir purgé la partie privative de liberté de sa peine.

###### Modalités de comparution

(3) Le délinquant sexuel tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la présente loi le fait en personne; celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) le fait en personne, à moins qu’un règlement soit pris en vertu de l’alinéa 227.2_a_) de cette loi, auquel cas il comparaît conformément à ce règlement.

###### Départ du Canada

(4) L’intéressé ne peut quitter le Canada avant sa comparution.

  * 2004, ch. 10, art. 4;
  * 2007, ch. 5, art. 33;
  * 2010, ch. 17, art. 30.

Version précédente

###### Comparution subséquente

**4.1** (1) Le délinquant sexuel comparaît par la suite au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 :

  * _a_) au plus tard sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), pour qui le délai est de quinze jours — après avoir changé de résidence principale ou secondaire;

  * _b_) au plus tard sept jours — sauf celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), pour qui le délai est de quinze jours — après avoir changé de nom ou de prénom;

  * _c_) au plus tôt onze mois mais au plus tard un an après la dernière fois qu’il s’y est présenté sous le régime de la présente loi.

###### Modalités de comparution

(2) Le délinquant sexuel tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la présente loi le fait en personne ou conformément à tout règlement pris en vertu de l’alinéa 18(1)_a_) ou du paragraphe 19(1); celui qui est tenu de comparaître au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) le fait en personne, à moins qu’un règlement soit pris en vertu de l’alinéa 227.2_a_) de cette loi, auquel cas il comparaît conformément à ce règlement.

  * 2004, ch. 10, art. 4.1;
  * 2007, ch. 5, art. 34;
  * 2010, ch. 17, art. 31.

Version précédente

###### Pluralité d’ordonnances et d’obligations

**4.2** L’intéressé comparaît aux dates prévues dans la plus récente ordonnance ou obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md).

  * 2004, ch. 10, art. 4.2;
  * 2007, ch. 5, art. 35;
  * 2010, ch. 17, art. 32.

Version précédente

###### Séjour hors du Canada

**4.3** (1) Le délinquant sexuel qui est à l’étranger au moment où il est tenu de comparaître en application de l’article 4.1 comparaît au bureau d’inscription au plus tard sept jours après son retour.

###### Forces canadiennes

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas au délinquant sexuel qui est tenu de comparaître à un bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), pendant qu’il se trouve à l’étranger.

  * 2004, ch. 10, art. 4.3;
  * 2007, ch. 5, art. 36;
  * 2010, ch. 17, art. 33.

Version précédente

###### Obligation de fournir des renseignements

**5.** (1) Lorsqu’il comparaît au bureau d’inscription, le délinquant sexuel fournit les renseignements suivants au préposé à la collecte :

  * _a_) ses nom et prénom et tout nom d’emprunt qu’il utilise;

  * _b_) sa date de naissance et son sexe;

  * _c_) l’adresse de sa résidence principale et de toute résidence secondaire ou, à défaut d’une telle adresse, l’emplacement de l’une et l’autre;

  * _d_) l’adresse de tout lieu où ses services ont été retenus à titre de salarié, d’agent contractuel ou de bénévole ou, s’il n’y a pas d’adresse, l’emplacement de ce lieu, ainsi que le nom de son employeur ou de la personne qui retient ses services à titre d’agent contractuel ou de bénévole et le type de travail qu’il exerce en ce lieu;

  * _d.1_) le cas échéant, le fait qu’il est officier ou militaire du rang des Forces canadiennes au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), et l’adresse et le numéro de téléphone de son unité au sens de ce paragraphe;

  * _e_) l’adresse de tout établissement d’enseignement où il est inscrit ou, s’il n’y a pas d’adresse, l’emplacement de cet établissement;

  * _f_) le numéro de téléphone permettant de le joindre dans les lieux visés aux alinéas _c_) et _d_) et celui de tous ses téléphones mobiles ou téléavertisseurs;

  * _g_) sa taille, son poids et la description de ses marques physiques distinctives;

  * _h_) le numéro de la plaque d’immatriculation, la marque, le modèle, le type de carrosserie, l’année de fabrication et la couleur de tout véhicule à moteur immatriculé à son nom ou qu’il utilise régulièrement.

###### Renseignements additionnels

(2) Le préposé peut alors lui demander d’indiquer quand et où il a été déclaré coupable ou frappé d’un verdict de non-responsabilité à l’égard de l’infraction à l’origine de toute ordonnance ou de toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md).

###### Autres renseignements

(3) Le préposé peut en outre consigner toute caractéristique apparente permettant de l’identifier, dont la couleur de ses yeux et des cheveux, et lui demander de se soumettre à une séance de photographie.

  * 2004, ch. 10, art. 5;
  * 2007, ch. 5, art. 37;
  * 2010, ch. 17, art. 34.

Version précédente

###### Changement d’adresse du lieu de travail

**5.1** Le délinquant sexuel avise le préposé à la collecte du bureau d’inscription visé à l’article 7.1 de tout changement aux renseignements qu’il a fournis aux termes de l’alinéa 5(1)_d_), au plus tard sept jours après le changement.

  * 2010, ch. 17, art. 35.

###### Avis en cas d’absence

**6.** (1) Sous réserve du paragraphe (1.1), le délinquant sexuel avise le préposé à la collecte du bureau d’inscription visé à l’article 7.1 :

  * _a_) avant son départ, des dates prévues de départ et de retour et de toute adresse ou lieu au Canada où il entend séjourner, s’il entend s’absenter de sa résidence principale et de toutes ses résidences secondaires pendant au moins sept jours consécutifs;

  * _b_) au plus tard sept jours après son départ, de la date prévue de son retour — et de toute adresse ou de tout lieu où il séjourne s’il est au Canada —, s’il décide, après son départ, de s’absenter pendant au moins sept jours consécutifs de sa résidence principale et de toutes ses résidences secondaires ou s’il n’a pas donné l’avis prévu à l’alinéa _a_) alors qu’il était tenu de le faire;

  * _c_) avant son départ, de tout changement d’adresse, de lieu ou de date ou, si le changement est intervenu après son départ, dans les sept jours suivant la date du changement.

###### Forces canadiennes

(1.1) Le délinquant sexuel qui est tenu de fournir l’avis au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) et qui demande au chef d’état-major de la défense de rendre une décision au titre de l’article 227.16 de cette loi est tenu de fournir les renseignements à l’égard de l’opération dans les sept jours suivant son départ, à moins qu’une telle décision ne soit rendue au cours de cette période.

###### Modalités relatives à l’avis

(2) Le délinquant sexuel tenu de fournir l’avis au bureau d’inscription désigné en vertu de la présente loi le fait par courrier recommandé ou conformément à tout règlement pris en vertu de l’alinéa 18(1)_a_) ou du paragraphe 19(1); celui qui est tenu de fournir l’avis au bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) le fait par courrier recommandé, à moins qu’un règlement soit pris en vertu de l’alinéa 227.2_a_) de cette loi, auquel cas il fournit l’avis conformément à ce règlement.

  * 2004, ch. 10, art. 6;
  * 2007, ch. 5, art. 38;
  * 2010, ch. 17, art. 36.

Version précédente

###### Droit de l’adolescent d’être accompagné

**7.** Le délinquant sexuel âgé de moins de dix-huit ans a le droit d’être accompagné d’un adulte recommandable de son choix lorsqu’il se présente au bureau d’inscription et que les renseignements sont recueillis.

###### Bureau d’inscription

**7.1** Pour l’application des articles 4, 4.1, 4.3, 5.1 et 6, constitue le bureau d’inscription tout lieu désigné à ce titre en vertu de l’alinéa 18(1)_d_) ou du paragraphe 19(1) et desservant le secteur de la province où se trouve la résidence principale du délinquant sexuel, à moins qu’un lieu soit désigné à ce titre en vertu de l’alinéa 227.2_e_) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) et qu’il desserve la catégorie à laquelle le délinquant sexuel appartient ou le secteur où se trouve l’unité des Forces canadiennes dans laquelle il sert.

  * 2007, ch. 5, art. 39;
  * 2010, ch. 17, art. 37.

Version précédente

## DEVOIRS DES PRÉPOSÉS

###### Enregistrement de renseignements

**8.** Lorsqu’un service de police ou le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada reçoit la copie d’une ordonnance transmise au titre de l’alinéa 490.018(1)_d_) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte de l’un ou l’autre :

  * _a_) enregistre sans délai, dans la banque de données, le nom du service de police et les seuls renseignements suivants sur l’intéressé :

    * (i) ses nom et prénom,

    * (ii) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la [Loi sur l’identification des criminels](/canada/fra/lois/I/I-1.md),

    * (iii) toute infraction visée par l’ordonnance,

    * (iv) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions,

    * (v) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité pour chacune des infractions,

    * (vi) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé,

    * (vi.1) le mode opératoire de l’intéressé, à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible,

    * (vii) la date et la durée de l’ordonnance,

    * (viii) le tribunal qui l’a rendue;

  * _b_) veille à ce que l’enregistrement des renseignements soit effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité.

  * 2004, ch. 10, art. 8;
  * 2007, ch. 5, art. 40;
  * 2010, ch. 17, art. 38.

Version précédente

###### Enregistrement de renseignements — obligations

**8.1** (1) Dès réception d’un double de l’affidavit et de l’avis transmis en application des paragraphes 490.021(6) ou 490.02903(3) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou de la formule 1 transmise au titre du sous-alinéa 8(4)_a_)(ii) de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause enregistre dans la banque de données les seuls renseignements ci-après applicables à l’intéressé :

  * _a_) ses nom et prénom;

  * _b_) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la [Loi sur l’identification des criminels](/canada/fra/lois/I/I-1.md);

  * _c_) la date de la signification de l’avis;

  * _d_) toute infraction mentionnée dans l’avis ou la formule;

  * _e_) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions;

  * _f_) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité à l’égard de chacune des infractions;

  * _g_) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé;

  * _g.1_) le mode opératoire de l’intéressé à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible;

  * _h_) la durée envisagée de l’obligation;

  * _i_) s’agissant du délinquant visé à l’alinéa 490.02(1)_b_) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), la date de sa plus récente comparution sous le régime de la loi ontarienne et la durée de l’obligation de se conformer à l’article 3 de cette loi.

###### Enregistrement de renseignements — révocation ou extinction

(2) Dès réception de l’avis transmis en application des paragraphes 490.016(3), 490.017(2), 490.027(3), 490.029(2), 490.02909(3), 490.0291(2), 490.02913(3) ou 490.02914(2) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause enregistre dans la banque de données le fait qu’une ordonnance de révocation ou d’extinction, selon le cas, a été rendue.

###### Enregistrement de renseignements — dispense

(3) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause peut enregistrer dans la banque de données le fait qu’une personne a fait une demande de dispense en vertu des articles 490.023 ou 490.02905 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

###### Enregistrement de renseignements — dispense

(4) Dès réception de l’avis transmis en application des articles 490.025 ou 490.02907 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire en cause enregistre dans la banque de données le fait que la cour ou le tribunal, selon le cas, n’a pas accordé ou a annulé la dispense visée aux paragraphes 490.023(2) ou 490.02905(2) de cette loi ou a rejeté l’appel de l’intéressé.

###### Enregistrement de renseignements

(5) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du procureur général de la province ou du ministre de la Justice du territoire où le délinquant sexuel a été poursuivi — autrement qu’en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) — à l’égard de l’infraction en cause peut enregistrer dans la banque de données les renseignements suivants :

  * _a_) la date à partir de laquelle le délinquant sexuel purge la partie privative de liberté de sa peine pour l’infraction, ou est détenu;

  * _b_) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire du délinquant sexuel du pénitencier — au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition](/canada/fra/lois/C/C-44.6.md) — ou de l’établissement correctionnel provincial et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

  * _c_) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

###### Confidentialité et copie des renseignements

(6) Il incombe au préposé à l’enregistrement :

  * _a_) de veiller à ce que l’enregistrement des renseignements soit effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité;

  * _b_) de transmettre, sur demande, au délinquant sexuel ou à la personne ayant reçu signification de l’avis en application de l’article 490.021 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), par courrier recommandé, sans frais et sans délai après l’enregistrement des renseignements, une copie de la transcription de tous les renseignements les concernant qui sont enregistrés dans la banque de données.

  * 2007, ch. 5, art. 41;
  * 2010, ch. 17, art. 39.

Version précédente

###### Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

**8.2** (1) Dès réception de la copie d’une ordonnance transmise au titre du sous-alinéa 227.05(1)_d_)(iii) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données les seuls renseignements suivants sur l’intéressé :

  * _a_) ses nom et prénom;

  * _b_) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la [Loi sur l’identification des criminels](/canada/fra/lois/I/I-1.md);

  * _c_) toute infraction visée par l’ordonnance;

  * _d_) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions;

  * _e_) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité à l’égard de chacune des infractions;

  * _f_) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé;

  * _f.1_) la façon de procéder de l’intéressé à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible;

  * _g_) la date et la durée de l’ordonnance.

###### Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

(2) Dès réception d’un double de l’affidavit et de l’avis transmis en application du paragraphe 227.08(4) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données les seuls renseignements suivants sur l’intéressé :

  * _a_) ses nom et prénom;

  * _b_) le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la [Loi sur l’identification des criminels](/canada/fra/lois/I/I-1.md);

  * _c_) la date de la signification de l’avis;

  * _d_) toute infraction mentionnée dans l’avis;

  * _e_) les lieu et date de la perpétration de chacune des infractions;

  * _f_) les lieu et date de la déclaration de culpabilité ou du verdict de non-responsabilité à l’égard de chacune des infractions;

  * _g_) l’âge et le sexe de toutes les victimes et leur lien avec l’intéressé;

  * _g.1_) la façon de procéder de l’intéressé à l’égard de chacune des infractions, si ce renseignement lui est accessible;

  * _h_) la durée envisagée de l’obligation prévue à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

###### Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

(3) Dès réception de l’avis transmis en application des paragraphes 227.04(3), 227.13(3) et 240.5(3) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données le fait qu’une ordonnance de révocation ou d’extinction, selon le cas, a été rendue.

###### Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

(4) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes peut enregistrer dans la banque de données le fait qu’une personne a fait une demande de dispense en vertu de l’article 227.1 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

###### Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

(5) Dès réception de l’avis transmis en application de l’article 227.11 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre dans la banque de données le fait que la cour martiale ou la Cour d’appel de la cour martiale, selon le cas, n’a pas accordé ou a annulé la dispense visée au paragraphe 227.1(4) de cette loi ou a rejeté l’appel de l’intéressé.

###### Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

(6) Dans le cas où le délinquant sexuel a été poursuivi en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes peut enregistrer dans la banque de données les renseignements suivants :

  * _a_) la date à partir de laquelle le délinquant sexuel purge la partie privative de liberté de sa peine pour l’infraction, ou est détenu;

  * _b_) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire du délinquant sexuel d’une prison militaire ou d’une caserne disciplinaire — au sens du paragraphe 2(1) de cette loi — et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

  * _c_) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

###### Enregistrement de renseignements — Forces canadiennes

(7) Le préposé à l’enregistrement pour le compte du grand prévôt des Forces canadiennes enregistre sans délai dans la banque de données :

  * _a_) le fait qu’une personne est visée par une décision prise en vertu du paragraphe 227.15(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), les effets de cette décision à l’égard de cette personne, la date à laquelle commence la suspension des délais, des instances ou des obligations et la date à laquelle cesse cette suspension;

  * _b_) le fait qu’une personne est visée par une décision prise en vertu du paragraphe 227.16(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) et la date de la décision;

  * _c_) le fait qu’une personne est visée ou n’est plus visée par un règlement pris en vertu des alinéas 227.2_a_) ou _e_) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md).

###### Confidentialité et copie des renseignements

(8) Il incombe au préposé à l’enregistrement :

  * _a_) de veiller à ce que l’enregistrement des renseignements soit effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité;

  * _b_) de transmettre, sur demande, au délinquant sexuel ou à la personne ayant reçu signification de l’avis prévu à l’article 227.08 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), par courrier recommandé, sans frais et sans délai après l’enregistrement des renseignements au titre des paragraphes (2) à (7), une copie de la transcription de tous les renseignements les concernant qui sont enregistrés dans la banque de données.

  * 2007, ch. 5, art. 41;
  * 2010, ch. 17, art. 40;
  * 2013, ch. 24, art. 130(F).

Version précédente

###### Devoir d’informer le délinquant sexuel

**9.** (1) Sur preuve suffisante de son identité, le préposé à la collecte informe sans délai le délinquant sexuel qui se présente au bureau d’inscription des obligations qui lui incombent en application des articles 4 à 6, de la nature des renseignements qui peuvent être recueillis au titre des articles 5 et 6 et de l’objet pour lequel ils le seront.

###### Empreintes digitales

(2) S’il a des motifs raisonnables de soupçonner que la personne qui se présente au bureau d’inscription en tant que délinquant sexuel au titre de la présente loi n’est pas ce délinquant et qu’il n’y a pas, dans les circonstances, d’autres preuves satisfaisantes de son identité, le préposé peut prendre ses empreintes digitales en vue de s’assurer de son identité.

###### Élimination

(3) Malgré toute autre loi fédérale, les empreintes ne peuvent être, si elles confirment l’identité du délinquant sexuel, communiquées ni utilisées à quelque autre fin que ce soit et doivent être détruites sans délai.

###### Vie privée et confidentialité

(4) Il incombe au préposé de veiller :

  * _a_) à ce que la vie privée du délinquant sexuel soit respectée d’une manière raisonnable dans les circonstances;

  * _b_) à ce que la fourniture et la collecte des renseignements soient effectuées d’une manière et dans des circonstances garantissant la confidentialité de ceux-ci.

###### Enregistrement

**10.** Le préposé à l’enregistrement des renseignements recueillis au bureau d’inscription enregistre sans délai, sous réserve des règlements pris en vertu de l’alinéa 19(3)_c_), dans la banque de données les seuls renseignements recueillis au titre des articles 5 et 6, la date de comparution du délinquant sexuel ou celle à laquelle il a fourni un avis au bureau d’inscription et le nom de la province où l’enregistrement est effectué; il peut y enregistrer, le cas échéant, le numéro d’identification du dossier relatif aux empreintes digitales prises au titre de la [Loi sur l’identification des criminels](/canada/fra/lois/I/I-1.md). En tout état de cause, l’enregistrement des renseignements doit être effectué d’une manière et dans des circonstances garantissant leur confidentialité.

  * 2004, ch. 10, art. 10;
  * 2007, ch. 5, art. 42.

Version précédente

###### Copie des renseignements

**11.** Il incombe au préposé à la collecte au bureau d’inscription, sans frais pour le délinquant sexuel :

  * _a_) de remettre à celui-ci, lorsqu’il comparaît en personne au bureau et fournit des renseignements au titre de la présente loi, une copie des renseignements recueillis au titre de l’article 5, datée et signée par celui des préposés qui les a effectivement recueillis, ou, s’il n’y comparaît pas en personne, de lui transmettre sans délai une telle copie, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui;

  * _b_) de lui transmettre sans délai, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui, une copie des renseignements recueillis au titre de l’article 6, datée et signée par celui des préposés qui les a effectivement recueillis;

  * _c_) de lui transmettre sans délai, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui, une copie de tous les renseignements le concernant contenus dans la banque de données, une fois que ceux visés à l’alinéa _a_)y ont été enregistrés;

  * _d_) de lui transmettre sans délai, à sa demande, par la poste ou tout autre moyen convenu avec lui, une copie de tous les renseignements le concernant contenus dans la banque de données, une fois que ceux visés à l’alinéa _b_) y ont été enregistrés.

  * 2004, ch. 10, art. 11;
  * 2007, ch. 5, art. 43.

Version précédente

###### Demande de correction

**12.** (1) Le délinquant sexuel ou la personne à qui l’avis prévu à l’article 490.021 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou à l’article 227.08 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) a été signifié peut, sous réserve du paragraphe (2), demander en tout temps au préposé à la collecte au bureau d’inscription visé à l’article 7.1 de corriger, s’il le croit erroné ou incomplet, tout renseignement le concernant contenu dans la banque de données.

###### Demande de correction

(2) La demande est présentée au grand prévôt des Forces canadiennes si elle vise des renseignements enregistrés dans la banque de données au titre de l’article 8.2.

###### Correction ou mention

(3) Le destinataire de la demande veille sans délai :

  * _a_) à ce que la correction soit effectuée, s’il est convaincu que le renseignement est erroné ou incomplet;

  * _b_) à ce qu’il soit fait mention dans la banque de données, avec le renseignement visé, des corrections demandées mais non effectuées.

  * 2004, ch. 10, art. 12;
  * 2007, ch. 5, art. 44;
  * 2013, ch. 24, art. 130(F).

Version précédente

## GESTION DE RENSEIGNEMENTS

###### Autorisation : travaux de recherche

**13.** (1) Le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada peut, pour des travaux de recherche ou de statistique, autoriser la consultation de renseignements enregistrés dans la banque de données, la comparaison de ces renseignements à d’autres renseignements, la liaison par voie électronique de ces renseignements à d’autres renseignements contenus dans un ordinateur au sens du paragraphe 342.1(2) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), ou leur fusion avec de tels renseignements.

###### Conditions de l’autorisation

(2) Il n’accorde l’autorisation que s’il est convaincu que les travaux ne peuvent pas être réalisés de façon raisonnable sans que l’intéressé puisse consulter ces renseignements ou, selon le cas, les comparer ou les relier aux autres renseignements, ou les fusionner avec ceux-ci, et que s’il obtient de celui-ci l’engagement écrit de ne pas communiquer ou laisser communiquer, ultérieurement, ces renseignements ou les renseignements résultant de la comparaison, de la liaison ou de la fusion, sous une forme qui risque vraisemblablement de permettre l’identification de tout individu que les renseignements concernent.

  * 2004, ch. 10, art. 13;
  * 2007, ch. 5, art. 45.

Version précédente

###### Gestion de la banque de données

**14.** La Gendarmerie royale du Canada gère la banque de données.

  * 2004, ch. 10, art. 14;
  * 2010, ch. 17, art. 41(A).

Version précédente

###### Conservation des renseignements

**15.** (1) Sous réserve des paragraphes (2) et (3) et des règlements pris en vertu des alinéas 19(3)_b_) ou _d_), les renseignements enregistrés dans la banque de données conformément à la présente loi y sont conservés pour une période indéterminée.

###### Radiation et destruction des renseignements

(2) Malgré toute autre loi fédérale, tous les renseignements afférents à une ordonnance qui sont recueillis sous le régime de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données sont radiés et détruits dans les cas suivants :

  * _a_) acquittement final de l’intéressé ou pardon absolu accordé en vertu de la prérogative royale de clémence que possède Sa Majesté ou de l’article 748 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’ordonnance;

  * _b_) cessation d’effet, aux termes du paragraphe 249.11(2) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), de la sentence imposée à l’intéressé à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’ordonnance.

###### Radiation et destruction des renseignements

(3) Malgré toute autre loi fédérale, tous les renseignements afférents à l’obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) qui sont recueillis sous le régime de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données sont radiés et détruits dans les cas suivants :

  * _a_) acquittement final de l’intéressé ou pardon absolu accordé en vertu de la prérogative royale de clémence que possède Sa Majesté ou de l’article 748 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’obligation;

  * _b_) cessation d’effet, aux termes du paragraphe 249.11(2) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), de la sentence imposée à l’intéressé à l’égard de chaque infraction à l’origine de l’obligation;

  * _c_) dispense de l’obligation prononcée au titre des paragraphes 490.023(2) ou 490.02905(2) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou du paragraphe 227.1(4) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou sur appel de la décision rendue au titre d’une de ces dispositions.

  * 2004, ch. 10, art. 15;
  * 2007, ch. 5, art. 46;
  * 2010, ch. 17, art. 42.

Version précédente

## POUVOIR DE COMMUNIQUER DES RENSEIGNEMENTS

###### Service correctionnel du Canada

**15.1** (1) Le Service correctionnel du Canada peut communiquer à tout préposé à l’enregistrement :

  * _a_) la date à laquelle tout délinquant sexuel est écroué dans un pénitencier au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous condition](/canada/fra/lois/C/C-44.6.md);

  * _b_) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire d’au moins sept jours du délinquant sexuel hors du pénitencier et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

  * _c_) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

###### Établissement correctionnel provincial

(2) Le responsable de tout établissement correctionnel provincial peut communiquer à tout préposé à l’enregistrement :

  * _a_) la date à laquelle tout délinquant sexuel est écroué dans un tel établissement;

  * _b_) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire d’au moins sept jours du délinquant sexuel hors de l’établissement et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

  * _c_) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

###### Forces canadiennes

(3) Le responsable de toute prison militaire ou caserne disciplinaire, au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), peut communiquer à tout préposé à l’enregistrement :

  * _a_) la date à laquelle tout délinquant sexuel est écroué dans une telle prison ou caserne;

  * _b_) les dates prévues ou réelles de toute absence provisoire d’au moins sept jours du délinquant sexuel hors de la prison ou de la caserne et l’adresse ou le lieu où il séjourne ou il est prévu qu’il séjournera au cours de cette période;

  * _c_) la date à laquelle le délinquant sexuel est mis en liberté ou libéré.

  * 2010, ch. 17, art. 43.

## INTERDICTIONS

###### Exercice interdit

**16.** (1) Il est interdit à quiconque n’y est pas autorisé par la présente loi d’exercer des attributions conférées par celle-ci.

###### Consultation interdite

(2) Il est interdit à quiconque de consulter les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à moins d’être :

  * _a_) un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police qui le fait pour prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031, 490.0311 ou 490.0312 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou pour enquêter sur un tel crime ou une telle infraction;

  * _b_) un préposé à la collecte d’un bureau d’inscription désigné en vertu de la présente loi et situé dans la province où se trouve la résidence principale du délinquant sexuel, qui le fait pour vérifier si celui-ci s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md);

  * _b.1_) un préposé à la collecte d’un bureau d’inscription désigné en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), qui le fait pour vérifier si un justiciable du code de discipline militaire ou un officier ou militaire du rang de la première réserve au sens de l’article 227 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md);

  * _c_) un préposé à la collecte ou à l’enregistrement, qui le fait dans l’exercice des attributions que lui confère toute loi fédérale;

  * _d_) s’agissant de renseignements enregistrés dans la banque de données, une personne autorisée à les consulter en vertu de l’article 13 pour des travaux de recherche ou de statistique et qui le fait dans le cadre de ceux-ci;

  * _e_) le commissaire de la Gendarmerie royale du Canada ou la personne autorisée par celui-ci, qui le fait dans l’exercice des attributions que lui confèrent la présente loi, les paragraphes 490.03(1) ou (2) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou les paragraphes 227.18(1) ou 227.19(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md);

  * _f_) un membre, un employé ou un agent contractuel de la Gendarmerie royale du Canada qui y est autorisé dans le cadre de la gestion de la banque de données, et qui le fait à cette fin.

###### Comparaison interdite

(3) Il est interdit à quiconque de comparer les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à d’autres renseignements, sauf dans les cas suivants :

  * _a_) les renseignements ont été consultés au titre de l’alinéa (2)_a_) et sont comparés pour prévenir un crime de nature sexuelle ou pour enquêter sur un tel crime;

  * _b_) les renseignements ont été consultés au titre des alinéas (2)_b_) ou _b.1_) et sont comparés pour vérifier si le délinquant sexuel s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md), pour prévenir la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031, 490.0311 ou 490.0312 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) — ou visée à ces articles mais punissable en vertu de l’article 130 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) — ou à l’article 119.1 de cette loi, ou pour enquêter sur une telle infraction;

  * _c_) les renseignements sont visés par une autorisation de comparer accordée en vertu de l’article 13.

###### Liaison et fusion de renseignements interdites

(3.1) Il est interdit à quiconque de relier par voie électronique les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à d’autres renseignements contenus dans un ordinateur au sens du paragraphe 342.1(2) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), ou de les fusionner avec de tels renseignements, sauf :

  * _a_) aux fins d’enregistrement en application des articles 8, 8.1 et 10, si les renseignements auxquels les renseignements enregistrés dans la banque de données sont reliés ou avec lesquels ils sont fusionnés proviennent du registre des délinquants sexuels établi par la loi ontarienne;

  * _a.1_) si les renseignements ont été consultés au titre de l’alinéa (2)_a_) et sont reliés à des renseignements relatifs au contrôle d’application des lois, ou fusionnés avec de tels renseignements, pour prévenir un crime de nature sexuelle ou pour enquêter sur un tel crime;

  * _a.2_) si les renseignements ont été consultés au titre des alinéas (2)_b_) ou _b.1_) et sont reliés à des renseignements relatifs au contrôle d’application des lois, ou fusionnés avec de tels renseignements, pour vérifier si le délinquant sexuel s’est conformé à toute ordonnance ou à toute obligation prévue aux articles 490.019 ou 490.02901 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), à l’article 227.06 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) ou à l’article 36.1 de la [Loi sur le transfèrement international des délinquants](/canada/fra/lois/I/I-20.6.md), ou pour prévenir la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) — ou visée à ces articles mais punissable en vertu de l’article 130 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) — ou à l’article 119.1 de cette loi, ou pour enquêter sur une telle infraction;

  * _b_) s’il le fait conformément à l’autorisation accordée en vertu de l’article 13.

###### Communication interdite

(4) Il est interdit à quiconque de communiquer ou laisser communiquer les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données, ou le fait que des renseignements ont été recueillis ou enregistrés à l’égard d’une personne, à moins que la communication :

  * _a_) soit faite au délinquant sexuel ou à la personne à qui l’avis prévu à l’article 490.021 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou à l’article 227.08 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) a été signifié;

  * _b_) soit expressément autorisée sous le régime de la présente loi, du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) ou de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md);

  * _c_) soit faite à un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police qui en a besoin :

    * (i) dans le cadre d’une enquête sur l’infraction visée à l’article 17 ou pour porter des accusations à l’égard de cette infraction,

    * (ii) pour prévenir un crime de nature sexuelle ou la perpétration d’une infraction visée aux articles 490.031 ou 490.0311 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) — ou visée à ces articles mais punissable en vertu de l’article 130 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) — ou à l’article 119.1 de cette loi, pour enquêter sur un tel crime ou une telle infraction ou pour porter des accusations à son égard,

    * (iii) dans le cadre d’une enquête sur une infraction criminelle ou une infraction d’ordre militaire, au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), ou pour porter des accusations à l’égard de cette infraction, si l’enquête ou les accusations découlent de l’enquête visée au sous-alinéa (ii);

  * _d_) soit faite au poursuivant et soit nécessaire à la décision de porter ou non des accusations par suite d’une enquête visée à l’alinéa _c_);

  * _e_) soit faite à la personne responsable de porter ou de déférer des accusations ou de mettre formellement en accusation un individu au titre de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), et à son conseiller juridique à cet égard, et soit nécessaire à la décision d’accomplir l’un de ces actes par suite d’une enquête visée à l’alinéa _c_);

  * _f_) soit faite au poursuivant, au juge ou au juge de paix lors d’une demande de mandat de perquisition dans le cadre d’une enquête visée à l’alinéa _c_), si les renseignements sont pertinents en l’espèce;

  * _g_) soit faite à la personne autorisée en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md) à délivrer des mandats de perquisition dans le cadre d’enquêtes sur des infractions d’ordre militaire et à son conseiller juridique à cet égard, lors d’une demande de mandat de perquisition dans le cadre d’une enquête visée à l’alinéa _c_), si les renseignements sont pertinents en l’espèce;

  * _h_) soit faite, si les renseignements sont pertinents en l’espèce :

    * (i) au poursuivant ou au procureur de la poursuite, dans le cadre d’une instance — engagée devant la cour de juridiction criminelle ou la cour supérieure de juridiction criminelle, au sens de l’article 2 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), ou devant un tribunal militaire, au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), — découlant d’une enquête visée à l’alinéa _c_),

    * (ii) au procureur général, au sens de l’article 2 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), ou au ministre de la Défense nationale — ou à l’avocat mandaté par ce dernier —, dans le cadre de l’appel d’une décision rendue à l’issue de l’instance,

    * (iii) à la juridiction ou au tribunal militaire en cause, et dans le cas d’un procès sommaire intenté en vertu de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), au conseiller juridique de l’officier présidant le procès,

    * (iv) à l’autorité compétente, en vertu de l’article 249 de la [Loi sur la défense nationale](/canada/fra/lois/N/N-5.md), pour réviser le verdict imposé dans le cadre de l’instance ou de l’appel ou la peine infligée dans le cadre de ceux-ci, et au conseiller juridique de cette dernière;

  * _i_) soit faite à la personne qui en a besoin, dans le cadre d’une enquête sur tout fait visé au paragraphe 7(4.1) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), menée par le service de police de l’État où le fait a été commis;

  * _j_) soit faite à tout employé ou agent contractuel d’une personne visée à l’un des alinéas _d_) à _i_) autorisé par elle à en recevoir communication en son nom;

  * _j.1_) soit faite à un membre, un employé ou un agent contractuel d’un service de police situé à l’étranger qui en a besoin pour prévenir un crime de nature sexuelle ou pour enquêter sur un tel crime;

  * _k_) soit faite, par la personne autorisée en vertu de l’article 13, pour des travaux de recherche ou de statistique, celle-ci ne pouvant toutefois être faite ou permise sous une forme qui risque vraisemblablement de permettre l’identification de tout individu que les renseignements concernent.

###### Utilisation interdite

(5) Il est interdit à quiconque d’utiliser ou laisser utiliser les renseignements recueillis au titre de la présente loi ou enregistrés dans la banque de données à une fin autre que celle à laquelle ils ont été consultés, comparés, reliés, fusionnés ou communiqués au titre du présent article.

  * 2004, ch. 10, art. 16;
  * 2007, ch. 5, art. 47;
  * 2010, ch. 17, art. 44.

Version précédente

## INFRACTIONS

###### Infraction

**17.** Quiconque contrevient sciemment aux paragraphes 16(1) à (5) est coupable d’une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, un emprisonnement maximal de six mois et une amende maximale de 10 000 $, ou l’une de ces peines.

  * 2004, ch. 10, art. 17;
  * 2007, ch. 5, art. 48.

Version précédente

## AUTORISATIONS, DÉSIGNATIONS ET RÈGLEMENTS

###### Règlement

**18.** (1) Pour l’application de la présente loi, le lieutenant-gouverneur en conseil d’une province peut, par règlement :

  * _a_) prévoir, pour telle catégorie de personnes qu’il désigne, les modalités de comparution et de fourniture de l’avis au titre des articles 4.1, 4.3 ou 6 aux bureaux d’inscription désignés en vertu de l’alinéa _d_);

  * _b_) autoriser des personnes, individuellement ou par catégorie, à recueillir les renseignements;

  * _c_) autoriser des personnes, individuellement ou par catégorie, à procéder à l’enregistrement des renseignements;

  * _d_) désigner des lieux, individuellement ou par catégorie, à titre de bureaux d’inscription et prévoir le secteur de la province que chacun de ces bureaux dessert.

###### Exercice du pouvoir

(2) Faute par le gouverneur en conseil d’exercer, pour la province, le pouvoir que lui confère l’alinéa 19(3)_a_) à l’égard de tel des objets qui y sont énumérés, le lieutenant-gouverneur en conseil peut, sous réserve du paragraphe (3), l’exercer par règlement.

###### Règlements — cessation d’effet

(3) Dès que le gouverneur en conseil exerce ce pouvoir, le règlement pris par le lieutenant-gouverneur en conseil sur le même objet cesse d’avoir effet.

  * 2004, ch. 10, art. 18;
  * 2007, ch. 5, art. 49.

Version précédente

###### Règlements

**19.** (1) Faute par le lieutenant-gouverneur en conseil de la province d’exercer tel des pouvoirs que lui confèrent les alinéas 18(1)_a_) à _d_), le gouverneur en conseil peut, sous réserve du paragraphe (2), l’exercer par règlement.

###### Règlements : cessation d’effet

(2) Dès que le lieutenant-gouverneur en conseil exerce tel de ces pouvoirs, le règlement pris par le gouverneur en conseil en vertu du paragraphe (1) dans l’exercice de ce pouvoir cesse d’avoir effet dans la province.

###### Règlements

(3) Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements concernant :

  * _a_) les mesures visant la consignation, la garde et la protection des renseignements recueillis au titre de la présente loi;

  * _b_) les mesures visant la garde et la protection des renseignements enregistrés dans la banque de données;

  * _c_) l’enregistrement des photographies prises au titre du paragraphe 5(3);

  * _d_) la radiation de renseignements de la banque de données et leur destruction au titre des paragraphes 9(3) et 15(2) et (3);

  * _e_) toute autre mesure d’application de la présente loi.

## MODIFICATIONS CONNEXES : CODE CRIMINEL

**20.** [Modification]

**21.** [Modification]

## EXAMEN ET RAPPORT

###### Examen par un comité

**21.1** (1) Le Parlement désigne ou constitue un comité parlementaire chargé spécialement de l’examen, deux ans après l’entrée en vigueur de la présente loi, de l’application de celle-ci.

###### Rapport

(2) Le comité prévu au paragraphe (1) examine les dispositions de la présente loi ainsi que les conséquences de son application en vue de la présentation au Parlement, dans un délai de six mois du début de l’examen ou tel délai plus long autorisé, d’un rapport où seront consignées ses conclusions ainsi que ses recommandations, s’il y a lieu, quant aux modifications de la présente loi ou des modalités d’application de celle-ci qui seraient souhaitables.

## MODIFICATIONS CORRÉLATIVES

## Loi sur l’accès à l’information

**22.** [Modification]

## Loi sur le casier judiciaire

**23.** [Modification]

## DISPOSITION DE COORDINATION

**24.** [Modification]

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Entrée en vigueur

**(*)25.** La présente loi entre en vigueur à la date fixée par décret.

  * (*)[Note : Loi en vigueur le 15 décembre 2004, _voir_ TR/2004-157.]
  *[L.C.]: Lois du Canada
