# Loi sur la santé des animaux

L.C. 1990, ch. 21

Sanctionnée 1990-06-19

Loi concernant, d’une part, les maladies et substances toxiques pouvant affecter les animaux ou transmissibles par ceux-ci aux personnes, d’autre part, la protection des animaux

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur la santé des animaux](/canada/fra/lois/H/H-3.3.md).

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« agent de la paix »** - _“peace officer”_

    

« agent de la paix » S’entend au sens de l’article 2 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

**« agent des douanes »** - _“customs officer”_

    

« agent des douanes » Toute personne affectée à l’exécution ou au contrôle d’application de la [Loi sur les douanes](/canada/fra/lois/C/C-52.6.md). Sont inclus les membres de la Gendarmerie royale du Canada.

**« agent d’exécution »** - _“officer”_

    

« agent d’exécution » Personne désignée à ce titre en application de l’article 32, à l’exception des analystes.

**« aliments pour animaux »** - _“animal food”_

    

« aliments pour animaux » Toute chose susceptible de servir à la nutrition animale, y compris tout élément constitutif d’une ration.

**« analyste »** - _“analyst”_

    

« analyste » Personne désignée à ce titre en application de l’article 32.

**« animal »** - _“animal”_

    

« animal » Sont assimilés aux animaux les embryons ainsi que les oeufs et ovules fécondés.

**« atelier d’équarrissage »** - _“animal deadyard”_

    

« atelier d’équarrissage » Lieu où sont transportés soit des sous-produits animaux, soit les animaux infirmes, malades ou morts, non destinés à la consommation humaine.

**« Commission »** - _“Tribunal”_

    

« Commission » La Commission de révision prorogée par le paragraphe 4.1(1) de la [Loi sur les produits agricoles au Canada](/canada/fra/lois/C/C-0.4.md).

**« contamination »**

    

« contamination » Contamination proprement dite, ainsi que le fait, pour un animal, d’être malade ou porteur.

**« couvoir »** - _“hatchery”_

    

« couvoir » Sous réserve des règlements d’application du paragraphe (2), local d’incubation ou d’éclosion des oeufs.

**« déclarable »** - _“reportable”_

    

« déclarable » Désigné comme tel par règlement ministériel.

**« détruire »**

    

« détruire » S’entend notamment d’abattre et d’enfouir.

**« évaluateur »** - _“Assessor”_

    

« évaluateur » L’évaluateur ou tout évaluateur adjoint nommé sous le régime de la partie II de la [Loi sur l’indemnisation du dommage causé par des pesticides](/canada/fra/lois/P/P-10.md).

**« inspecteur »** - _“inspector”_

    

« inspecteur » Personne désignée à ce titre en application de l’article 32.

**« juge de paix »** - _“justice”_

    

« juge de paix » S’entend au sens de l’article 2 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

**« lieu »** - _“place”_

    

« lieu » Y sont assimilés les véhicules.

**« lieu contaminé »** - _“infected place”_

    

« lieu contaminé » Lieu qui constitue un lieu contaminé au titre des articles 22 ou 23 ou des règlements.

**« maladie »** - _“disease”_

    

« maladie » Les maladies déclarables et toute maladie animale ou transmissible par un animal à une personne; y sont assimilés les agents causant ces maladies.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire.

**« produit animal »** - _“animal product”_

    

« produit animal » Notamment la crème, les oeufs et le lait; y sont assimilés les ovules non fécondés et le sperme.

**« produit vétérinaire biologique »** - _“veterinary biologic”_

    

« produit vétérinaire biologique » Les helminthes, protozoaires et micro-organismes, les substances tirées de ceux-ci ou d’animaux, les mélanges de ces substances et les substances d’origine synthétique fabriqués, vendus ou proposés pour utilisation dans le rétablissement, la correction ou la modification des fonctions organiques des animaux ou dans le diagnostic, le traitement, l’atténuation ou la prévention d’une maladie, d’un trouble ou d’un état physique anormal des animaux, ou de leurs symptômes.

**« sanction »** - _“penalty”_

    

« sanction » Sanction administrative pécuniaire infligée pour une violation au titre de la [Loi sur les sanctions administratives pécuniaires en matière d’agriculture et d’agroalimentaire](/canada/fra/lois/A/A-8.8.md).

**« sous-produit animal »** - _“animal by-product”_

    

« sous-produit animal » Notamment la chair, les abats et les issues, y compris les poils, plumes, sabots, cornes, peaux, cuir, laine, sang — de même que ses composants — et os, ainsi que toute chose contenant ces éléments.

**« substance toxique »** - _“toxic substance”_

    

« substance toxique » Substance désignée comme telle par règlement ministériel.

**« usine de traitement »** - _“rendering plant”_

    

« usine de traitement » Lieu où s’effectuent les opérations suivantes :

  * _a_) soit la transformation de sous-produits animaux en engrais ou aliments pour animaux ou en graisses ou huiles non destinées à la consommation humaine ou bien leur préparation ou traitement à de telles fins;

  * _b_) soit le stockage, l’emballage ou le marquage des substances résultant de l’une des opérations visées à l’alinéa _a_);

  * _c_) soit l’expédition de ces substances.

**« vecteur »** - _“vector”_

    

« vecteur » Animal capable de transmettre, directement ou non, une maladie d’un animal — ou de ses excréments — à un autre.

**« véhicule »** - _“conveyance”_

    

« véhicule » Tout moyen de transport — notamment les aéronefs, voitures, véhicules à moteurs, remorques, wagons et navires — , y compris les conteneurs.

**« vétérinaire-inspecteur »** - _“veterinary inspector”_

    

« vétérinaire-inspecteur » Personne désignée à ce titre en application de l’article 32.

**« violation »** - _“violation”_

    

« violation » Contravention à la présente loi ou à ses règlements, ainsi que le refus ou l’omission d’accomplir une obligation imposée par la présente loi ou ses règlements, punissable sous le régime de la [Loi sur les sanctions administratives pécuniaires en matière d’agriculture et d’agroalimentaire](/canada/fra/lois/A/A-8.8.md).

###### Règlements ministériels

(2) Le ministre peut, par règlement, exclure tout local de la définition de couvoir et désigner les maladies déclarables et les substances toxiques.

###### Incorporation par renvoi

(3) La désignation des substances toxiques peut se faire en fonction de la quantité ou concentration de certains de leurs composants; en outre, il peut être précisé, dans les règlements ministériels incorporant par renvoi des listes de substances toxiques, qu’elles sont incorporées avec leurs modifications successives.

  * 1990, ch. 21, art. 2;
  * 1994, ch. 38, art. 25;
  * 1995, ch. 40, art. 54;
  * 1997, ch. 6, art. 67;
  * 2001, ch. 4, art. 173(F).

## CHAMP D’APPLICATION

###### Obligation de Sa Majesté

**3.** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

###### Limites des ports

**4.** Pour l’application de la présente loi, le gouverneur en conseil peut, par décret, fixer les limites des ports et autres lieux.

## LUTTE CONTRE LES MALADIES ET LES SUBSTANCES TOXIQUES

## Déclarations, prélèvements et échantillons

###### Déclaration par le propriétaire

**5.** (1) Le propriétaire d’un animal ou toute personne en ayant la possession, la responsabilité ou la charge des soins sont tenus de déclarer sans délai au plus proche vétérinaire-inspecteur la présence d’une maladie déclarable ou d’une substance toxique chez l’animal ou dans son milieu de vie, de même que tout fait indicatif à cet égard.

###### Déclaration par le vétérinaire

(2) Dès qu’ils soupçonnent qu’un animal est contaminé par une maladie déclarable ou une substance toxique, le vétérinaire, ou la personne qui analyse les prélèvements animaux, doivent en faire sans délai la déclaration à un vétérinaire-inspecteur.

###### Échantillons de lait ou de crème

**6.** (1) Sur demande du ministre, l’exploitant d’une fromagerie, crèmerie ou laiterie fournit, selon les modalités réglementaires, des échantillons de lait ou de crème — avec la mention du troupeau producteur — pour examen par un inspecteur.

###### Prélèvements animaux et autres

(2) Le propriétaire d’un animal ou de toute chose susceptibles d’être contaminés par une maladie déclarable ou une substance toxique ou la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge des soins sont tenus de fournir, à la demande du ministre et selon les modalités réglementaires, des prélèvements ou des échantillons de ceux-ci, selon le cas.

###### Avis d’interdiction d’accès

**7.** (1) Une fois prises par le ministre les mesures nécessaires pour faire connaître, dans la région, l’existence d’une maladie ou d’une substance toxique susceptibles de contaminer les animaux ainsi que l’obligation prévue au présent paragraphe, le propriétaire de ceux-ci ou la personne en ayant la possession, la responsabilité ou la charge des soins, affichent, à l’entrée des bâtiments ou enclos où ils se trouvent, un avis en interdisant l’accès sans leur permission.

###### Idem

(2) Dans le cas où soit une telle maladie sévit dans la région, soit une telle substance existe dans celle-ci, le propriétaire ou la personne ayant la possession, la responsabilité ou la charge des soins d’animaux affichent, à l’entrée des bâtiments ou enclos où ils se trouvent, sur demande de l’inspecteur ou de l’agent d’exécution, un avis en interdisant l’accès sans la permission de celui-ci.

###### Interdiction

(3) Il est interdit, à moins d’avoir le droit de passage ou d’y entrer, de pénétrer sans la permission de l’inspecteur ou de l’agent d’exécution dans un lieu tout en sachant qu’il fait l’objet de l’affichage prévu au présent article.

## Interdictions

###### Interdiction de dissimuler

**8.** Il est interdit de dissimuler l’existence d’une maladie déclarable ou d’une substance toxique chez des animaux.

###### Pâturage

**9.** Il est interdit de garder, ou de mener ou laisser paître, sur tout terrain qui n’est pas à l’écart ou clôturé, un animal dont on sait soit qu’il est contaminé par une maladie déclarable ou une substance toxique, soit qu’il y a été exposé.

###### Déplacement d’animaux malades

**10.** Il est interdit, sans permis délivré par l’inspecteur ou l’agent d’exécution, de mener au marché, à une foire ou en tout autre lieu un animal dont on sait soit qu’il est contaminé par une maladie déclarable ou une substance toxique soit qu’il y a été exposé.

  * 1990, ch. 21, art. 10;
  * 2015, ch. 3, art. 100(F).

Version précédente

###### Vente et aliénation interdites

**11.** Il est interdit, sans permis délivré par l’inspecteur ou l’agent d’exécution, d’opérer le transfert de propriété, ou d’offrir ou d’exposer en vue de la vente :

  * _a_) tout ou partie d’un animal dont on sait, soit qu’il est contaminé par une maladie déclarable ou une substance toxique, soit qu’il y a été exposé;

  * _b_) tout produit ou sous-produit dont on sait qu’il provient d’un animal contaminé par une maladie déclarable ou une substance toxique au moment de sa mort ou qui y avait été exposé avant celle-ci.

L’interdiction vise toute personne, qu’elle soit propriétaire ou non de l’animal, du produit ou du sous-produit.

###### Dépôt de cadavres dans l’eau

**12.** Il est interdit de jeter ou déposer dans l’eau tout ou partie du cadavre d’un animal dont on sait qu’il était contaminé par une maladie déclarable ou une substance toxique au moment de sa mort ou qu’il y avait été exposé avant celle-ci, ou qui a été abattu pour cette raison ou parce qu’on le soupçonnait d’avoir été ainsi contaminé ou exposé.

###### Déterrement des cadavres

**13.** (1) Il est interdit, sans autorisation ou excuse légitime, de déterrer tout ou partie du cadavre d’un animal mort ou jugé mort des suites de la contamination par une maladie ou une substance toxique ou qui a été abattu parce qu’il était ainsi contaminé ou qu’on le soupçonnait de l’être.

###### Expériences et autopsie

(2) Le ministre peut affecter à des expériences les animaux dont la destruction est exigée sous le régime de la présente loi, ou leurs cadavres, et autoriser l’inspecteur ou l’agent d’exécution à faire l’autopsie de cadavres d’animaux morts ou jugés morts des suites de la contamination par une maladie ou une substance toxique et, au besoin, à les déterrer.

## Importation

###### Règlements : importation

**14.** Le ministre peut, par règlement, interdire l’importation d’animaux ou de choses soit sur tout ou partie du territoire canadien, soit à certains points d’entrée seulement; l’interdiction, qui peut être générale ou viser uniquement des provenances précises, est en vigueur le temps qu’il juge nécessaire pour prévenir l’introduction ou la propagation au Canada d’une maladie ou d’une substance toxique.

###### Interdiction : possession et disposition

**15.** (1) Il est interdit de prendre toute mesure de disposition — notamment de destruction — à l’égard d’un animal ou d’une chose qu’on sait importés en contravention avec la présente loi ou les règlements ou de les avoir en sa possession.

###### Présomption

(2) Dans les poursuites pour infraction au paragraphe (1), l’accusé qui était en possession d’un tel animal ou d’une telle chose est réputé, sauf preuve contraire, savoir qu’ils ont été illégalement importés.

###### Présentation pour inspection

**16.** (1) L’importateur d’animaux, de produits ou sous-produits de ceux-ci, d’aliments pour animaux ou de produits vétérinaires biologiques, ainsi que de toute autre chose soit se rapportant aux animaux, soit contaminée par une maladie ou une substance toxique, les présente, au plus tard à l’importation, à un inspecteur, à un agent d’exécution ou à un agent des douanes qui peut les examiner lui-même ou les retenir jusqu’à ce que l’inspecteur ou l’agent d’exécution s’en charge.

###### Règlements

(2) Le ministre peut, par règlement, soustraire tout animal ou toute chose à l’application du présent article et prévoir les modalités de présentation pour inspection.

###### Confiscation d’animaux importés illégalement

**17.** En cas d’importation — ou de tentative d’importation — en contravention avec la présente loi ou les règlements, les animaux ou choses en cause sont, sous réserve de l’article 18, confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada; il peut en être disposé, notamment par destruction, conformément aux instructions du ministre.

###### Ordre de renvoi

**18.** (1) S’il a des motifs raisonnables de croire qu’un animal ou une chose importés au Canada soit l’ont été en contravention avec la présente loi ou les règlements, soit sont contaminés par une maladie ou une substance toxique, ou sont susceptibles de l’être, soit encore sont des vecteurs, l’inspecteur ou l’agent d’exécution peut ordonner à leur propriétaire ou à la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge des soins de les renvoyer à l’étranger, même quand ils ont été saisis.

###### Avis

(2) L’ordre est signifié au propriétaire ou à la personne concernée, soit à personne, soit par envoi postal ou autre, sous forme d’avis en précisant éventuellement le délai ou les modalités d’exécution.

###### Présomption

(3) L’animal ou la chose visés par l’ordre sont censés ne pas avoir été confisqués au titre de l’article 17.

###### Confiscation

(4) En cas d’inexécution de l’ordre, l’animal ou la chose visés sont, malgré l’article 45, confisqués au profit de Sa Majesté du chef du Canada et il peut en être disposé — notamment par destruction — conformément aux instructions du ministre.

## Exportation d’animaux

###### Nécessité du certificat

**19.** (1) Il est interdit d’exporter du Canada, par air ou par mer, des animaux sans, d’une part, en aviser préalablement l’agent des douanes compétent du lieu de leur embarquement, d’autre part, les présenter à un vétérinaire-inspecteur, conformément au paragraphe (2), au même lieu, et avoir obtenu du vétérinaire-inspecteur le certificat attestant qu’ont été observées toutes les prescriptions réglementaires portant sur la santé, la protection et le transport des animaux.

###### Présentation

(2) La présentation au vétérinaire-inspecteur se fait selon les modalités et aux conditions que celui-ci juge nécessaires en l’occurrence.

###### Copie

(3) Copie du certificat est remise soit au capitaine ou mandataire du navire, soit au pilote ou à l’exploitant de l’aéronef, selon le cas, ainsi qu’au préposé en chef des douanes du port ou de l’aéroport qu’il s’apprête à quitter.

###### Interdiction

(4) Il est interdit, sans avoir reçu copie du certificat visé au paragraphe (1) :

  * _a_) d’envoyer en mer un navire ayant à son bord des animaux destinés à l’exportation ou de prendre la mer avec lui à titre de capitaine;

  * _b_) de mettre en service un aéronef ayant à son bord de tels animaux ou de le piloter.

###### Rétention

(5) Le préposé en chef des douanes doit retenir les animaux jusqu’à ce qu’il ait reçu copie du certificat visé au paragraphe (1).

###### Exemption réglementaire

(6) Le ministre peut, par règlement, soustraire certains animaux ou catégories d’animaux, ou certaines cargaisons ou catégories de cargaisons, à l’application du présent article.

###### Effet de la loi sur d’autres textes législatifs

**20.** La présente loi n’a pas pour effet de porter atteinte :

  * _a_) aux dispositions de la [Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada](/canada/fra/lois/C/C-10.15.md) relatives aux inspections autorisées sous le régime de l'alinéa 11(2)_e_) de cette loi;

  * _b_) au chapitre 33 des Statuts du Canada de 1871, intitulé [Acte pour pourvoir à la nomination d’un gardien de port pour le Havre de Québec](/canada/fra/lois/Q/Q-1.7.md);

  * _c_) au chapitre 11 des Statuts du Canada de 1873, intitulé Acte pour amender les actes concernant les Gardiens de port à Montréal et à Québec;

  * _d_) au chapitre 45 des Statuts du Canada de 1882, intitulé [Acte à l’effet d’amender et refondre les actes concernant l’emploi de gardien de port pour le havre de Montréal](/canada/fra/lois/O/O-2.6.md).

Elle doit plutôt, en ce qui concerne les ports énumérés ci-dessus, être interprétée comme complétant ces lois sans y déroger.

  * 1990, ch. 21, art. 20;
  * 2001, ch. 26, art. 304.

Version précédente

## Assistance internationale

###### Assistance

**21.** Le ministre peut fournir une aide financière et technique à des personnes ou gouvernements étrangers dans la lutte contre les maladies et substances toxiques par lesquelles sont contaminés, ou pourraient l’être, des personnes ou des animaux au Canada, ou pour leur élimination.

## LIEUX CONTAMINÉS ET ZONES DE CONTRÔLE

###### Déclaration

**22.** (1) L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut, par écrit, déclarer contaminé tout lieu où il soupçonne ou constate la présence d’une maladie ou d’une substance toxique qu’il estime susceptibles soit de se propager, soit de contaminer les animaux qui s’y rendent ou les choses qui y sont apportées; il doit alors préciser la nature de la maladie ou de la substance. Il peut ensuite, de la même manière, modifier la déclaration.

###### Effet

(2) Sur remise de la déclaration au propriétaire ou à l’occupant, le lieu visé par celle-ci et les terrains, bâtiments et autres lieux qui lui sont contigus et sont occupés par la même personne, ou dont celle-ci est propriétaire, constituent des lieux contaminés.

###### Déclaration additionnelle

**23.** (1) Après avoir fait la déclaration prévue à l’article 22 et afin d’empêcher toute propagation, l’inspecteur ou l’agent d’exécution peut, par écrit, déclarer contaminés les terrains, bâtiments ou lieux situés — même en partie — dans un rayon de cinq kilomètres du lieu visé par la déclaration originale et auxquels la maladie ou la substance toxique — dont il précise la nature — risquent de se propager.

###### Effet

(2) Sur remise au propriétaire ou à l’occupant de la déclaration faite au titre du paragraphe (1), le lieu visé par celle-ci et les terrains, bâtiments ou autres lieux qui lui sont contigus et sont occupés par la même personne, ou dont celle-ci est propriétaire, constituent une partie du lieu contaminé.

###### Affichage

**24.** L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut, s’il n’a pu trouver le propriétaire ou l’occupant du lieu après avoir pris les mesures nécessaires en ce sens, afficher la déclaration sur un bâtiment ou un objet en vue situé sur le lieu pour valoir remise au propriétaire ou à l’occupant.

###### Interdiction — lieu contaminé

**25.** (1) Il est interdit, sans permis signé par un inspecteur ou un agent d’exécution, de sortir tout animal ou toute chose d’un lieu contaminé ou de l’y introduire.

###### Renvoi

(2) L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut soit renvoyer du lieu contaminé ou y rapporter tout animal ou toute chose — saisis ou non — qui ont été déplacés, à son avis fondé sur des motifs raisonnables, en contravention avec le paragraphe (1), soit les transférer dans un autre lieu; il peut aussi ordonner au propriétaire de l’animal ou de la chose, ou à la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge des soins, de le faire.

###### Avis

(3) L’ordre est signifié au propriétaire ou à la personne concernée, soit en mains propres, soit par envoi postal ou autre, sous forme d’avis en précisant éventuellement le délai ou les modalités d’exécution.

  * 1990, ch. 21, art. 25;
  * 2012, ch. 19, art. 507;
  * 2015, ch. 3, art. 101(F).

Version précédente

###### Déclaration de non-contamination

**26.** Tout lieu qui constitue un lieu contaminé aux termes des articles 22 ou 23 cesse, en tout ou en partie, d’être un tel lieu sur déclaration écrite par l’inspecteur ou l’agent d’exécution que, selon le cas :

  * _a_) la maladie ou la substance en cause est :

    * (i) soit absente du lieu visé ou non susceptible de propagation,

    * (ii) soit sans danger pour la santé des personnes ou des animaux;

  * _b_) le lieu contaminé se trouve dans une région déclarée par le ministre comme zone de contrôle primaire à l’égard de cette maladie ou de cette substance.

  * 1990, ch. 21, art. 26;
  * 2012, ch. 19, art. 508.

Version précédente

###### Zone de contrôle primaire

**27.** (1) Le ministre peut, par ordonnance, déclarer comme zone de contrôle primaire toute région où, à son avis, sévit la maladie ou existe la substance toxique dont il précise la nature; il doit alors délimiter cette zone.

###### Animal ou chose désignés

(2) Le ministre peut, par ordonnance, désigner tout animal ou toute chose susceptibles d’être contaminés par la maladie ou la substance en cause.

###### Interdiction — zone de contrôle primaire

(3) Il est interdit, sauf en conformité avec un permis délivré par le ministre, de sortir de la zone de contrôle primaire tout animal ou toute chose désignés, de les y introduire ou de les y déplacer.

  * 1990, ch. 21, art. 27;
  * 2012, ch. 19, art. 508.

Version précédente

###### Zone de contrôle secondaire

**27.1** (1) S’il prend l’ordonnance prévue au paragraphe 27(1) et afin d’empêcher la propagation de la maladie ou de la substance toxique qui y est précisée ou de surveiller cette maladie ou cette substance toxique, le ministre peut, par ordonnance, déclarer comme zone de contrôle secondaire toute région qu’il estime nécessaire; il doit alors délimiter cette zone.

###### Maladie hors du Canada

(2) S’il est d’avis qu’une maladie sévit ou qu’une substance toxique existe dans une région à l’étranger, le ministre peut, par ordonnance, afin d’empêcher la propagation au Canada de cette maladie ou de cette substance toxique, ou de surveiller cette maladie ou cette substance toxique, déclarer comme zone de contrôle secondaire toute région du Canada qu’il estime nécessaire; il doit alors délimiter cette zone et préciser la nature de la maladie ou de la substance toxique en cause.

###### Animal ou chose désignés

(3) Le ministre peut, par ordonnance, désigner tout animal ou toute chose susceptibles d’être contaminés par la maladie ou la substance à l’égard de laquelle la zone visée au paragraphe (2) a été déclarée.

###### Conditions

(4) Le ministre peut, par ordonnance, interdire l’entrée, la sortie ou le déplacement dans toute zone de contrôle secondaire d’animaux ou de choses désignés, ou y imposer des conditions, notamment l’obtention d’un permis.

###### Obligation de se conformer à l’ordonnance

(5) Toute personne visée par l’ordonnance prise en vertu du paragraphe (4) doit s’y conformer.

  * 2012, ch. 19, art. 508.

###### Permis

**27.2** Les permis visés aux paragraphes 27(3) et 27.1(4) peuvent être délivrés, à titre de permis d’application générale, aux propriétaires ou aux personnes qui ont la possession, la responsabilité ou la charge des soins d’animaux ou de choses désignés.

  * 2012, ch. 19, art. 508.

###### Modification

**27.3** Le ministre peut, par ordonnance, modifier ou révoquer l’ordonnance prise en vertu des paragraphes 27(1) ou (2) ou de l’un des paragraphes 27.1(1) à (4).

  * 2012, ch. 19, art. 508.

###### Mesures

**27.4** Le ministre peut prendre les mesures compatibles avec la sécurité publique en vue de remédier à toute situation dangereuse ou de réduire les risques que constitue — ou peut normalement constituer — pour la vie, la santé, les biens ou l’environnement, la présence d’une maladie ou d’une substance toxique dans la zone de contrôle primaire.

  * 2012, ch. 19, art. 508.

###### Règlements

**27.5** Le ministre peut, par règlement, régir ou interdire l’entrée, la sortie ou la circulation dans une zone de contrôle primaire ou secondaire des personnes ou des animaux ou choses désignés, en vue de lutter contre la maladie ou la substance toxique en cause, de les en éliminer ou d’éviter leur propagation.

  * 2012, ch. 19, art. 508.

###### Traitement ou disposition

**27.6** (1) Le ministre peut, à l’égard des animaux ou des choses désignés se trouvant dans une zone de contrôle primaire ou secondaire, ou s’y étant trouvés, prendre les mesures suivantes :

  * _a_) les soumettre à un traitement ou ordonner à leur propriétaire ou à la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge des soins de les traiter, ou de les faire traiter, s’il estime que le traitement sera efficace pour éliminer la maladie ou la substance toxique ou prévenir leur propagation;

  * _b_) prendre toute mesure de disposition, notamment de destruction, ou ordonner à leur propriétaire ou à la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge des soins de le faire.

###### Renvoi d’animaux ou de choses

(2) L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut transférer dans un autre lieu tout animal ou toute chose désignés — saisis ou non — qui, à son avis fondé sur des motifs raisonnables, ont été sortis d’une zone de contrôle primaire ou introduits ou déplacés dans cette zone en contravention avec le paragraphe 27(3) ou ont été sortis d’une zone de contrôle secondaire ou introduits ou déplacés dans cette zone en contravention avec une ordonnance prise en vertu du paragraphe 27.1(4); il peut aussi ordonner au propriétaire de l’animal ou de la chose, ou à la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge des soins, de le faire.

###### Avis

(3) L’ordre donné en vertu du paragraphe (1) ou (2) est signifié au propriétaire ou à la personne concernée, soit à personne, soit par envoi postal ou autre, sous forme d’avis en précisant éventuellement le délai ou les modalités d’exécution.

  * 2012, ch. 19, art. 508.

###### [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md)

**28.** (1) La [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md) ne s’applique pas aux déclarations prévues aux articles 22, 23 ou 26, aux ordonnances prises en vertu des paragraphes 27(1) ou (2), ou de l’un des paragraphes 27.1(1) à (4) ou de l’article 27.3, et aux permis visés aux paragraphes 27(3) ou 27.1(4) qui sont délivrés à titre de permis d’application générale.

###### Accessibilité

(2) Le ministre prend les mesures nécessaires pour que les intéressés puissent avoir accès aux ordonnances et aux permis d’application générale.

  * 1990, ch. 21, art. 28;
  * 2012, ch. 19, art. 508.

Version précédente

## CONTRÔLE D’APPLICATION

## Installations

###### Services et installations

**29.** Le ministre peut fournir, exploiter ou approuver les services ou installations de diagnostic, de recherche, de laboratoire ou autres qui sont nécessaires pour l’application de la présente loi ou des règlements.

###### Désignation et affectation

**30.** Le ministre peut désigner une région ou affecter des locaux, laboratoires ou autres installations — au Canada ou à l’étranger — soit à une fin particulière, soit à l’application de la présente loi ou des règlements de façon générale et peut modifier, annuler ou rétablir cette désignation ou affectation.

Définition de « installation de transport international »

**31.** (1) Dans le présent article, « installation de transport international » désigne indifféremment :

  * _a_) une entreprise de transport international;

  * _b_) un moyen de communication international : route, chemin de fer, pont ou tunnel;

  * _c_) un aéroport recevant des aéronefs effectuant des vols internationaux;

  * _d_) un port recevant des navires affectés à des lignes internationales;

  * _e_) un entrepôt ou une autre installation recevant un véhicule affecté au transport international aérien, maritime, ferroviaire ou routier.

###### Mise à disposition de terrains ou de locaux

(2) Sur demande écrite du ministre, le propriétaire ou l’exploitant d’une installation de transport international fournit les terrains, locaux, laboratoires ou autres installations — matériel, ameublement et accessoires compris — appropriés pour les inspections ou l’application de la présente loi ou des règlements; il en assure par la suite l’entretien.

###### Pouvoirs du ministre

(3) Le ministre peut, sur les terrains, locaux, laboratoires ou autres installations qui lui sont fournis au titre du paragraphe (2), effectuer les opérations suivantes :

  * _a_) leur apporter les améliorations qu’il juge souhaitables;

  * _b_) y mettre en place, y compris dans leurs environs, la signalisation qu’il juge utile pour leur exploitation ou en vue de la sécurité de leur usage, ou encore pour l’application de la présente loi ou des règlements;

  * _c_) les utiliser aussi longtemps qu’il l’exige pour l’application de la présente loi ou des règlements.

###### Travaux

(4) Le ministre peut ordonner au propriétaire ou à l’exploitant de procéder aux réparations et autres travaux nécessaires pour rendre appropriés les terrains, locaux, laboratoires ou autres installations mis à sa disposition; en cas de défaut, il peut y procéder lui-même et les dépenses ainsi occasionnées constituent une créance de Sa Majesté à l’égard du propriétaire ou de l’exploitant.

###### Avis

(5) L’ordre est signifié au propriétaire ou à l’exploitant, soit en mains propres, soit par envoi postal ou autre, sous forme d’avis en précisant éventuellement le délai ou les modalités d’exécution.

###### Arbitrage

(6) Sous réserve du paragraphe (7) et des règlements d’application du paragraphe (8), les différends portant sur le caractère approprié ou non des terrains, locaux, laboratoires ou autres installations peuvent être soumis à l’arbitrage conformément à la [Loi sur l’arbitrage commercial](/canada/fra/lois/C/C-34.6.md).

###### [Code canadien du travail](/canada/fra/lois/L/L-2.md)

(7) Les terrains, locaux, laboratoires ou autres installations qui ne satisfont pas aux exigences prévues à la partie II du [Code canadien du travail](/canada/fra/lois/L/L-2.md) sont réputés ne pas être appropriés au sens du paragraphe (2).

###### Règlements

(8) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, déterminer en quoi consiste le caractère approprié des terrains, locaux, laboratoires ou autres installations pour l’application du paragraphe (2).

  * 1990, ch. 21, art. 31;
  * 2015, ch. 3, art. 102(F).

Version précédente

## Inspecteurs et agents d’exécution

###### Désignation

**32.** (1) Les inspecteurs — vétérinaires ou non — , analystes ou agents d’exécution chargés de l’application de la présente loi sont désignés par le président de l’Agence canadienne d’inspection des aliments conformément à l’article 13 de la [Loi sur l’Agence canadienne d’inspection des aliments](/canada/fra/lois/C/C-16.5.md).

###### Désignations

(1.1) Le président de l’Agence des services frontaliers du Canada peut, en vertu de l’alinéa 9(2)_b_) de la [Loi sur l’Agence des services frontaliers du Canada](/canada/fra/lois/C/C-1.4.md), désigner des inspecteurs chargés du contrôle d’application de la présente loi.

###### Production du certificat

(2) Chaque inspecteur — vétérinaire ou non — et agent d’exécution reçoit un certificat établi en la forme fixée par le président de l’Agence canadienne d’inspection des aliments ou le président de l’Agence des services frontaliers du Canada, selon le cas, et attestant sa qualité, qu’il présente, sur demande, au responsable des lieux qui font l’objet de sa visite.

  * 1990, ch. 21, art. 32;
  * 1997, ch. 6, art. 68;
  * 2005, ch. 38, art. 117.

Version précédente

###### Délégation

**33.** (1) L’inspecteur et l’agent d’exécution peuvent exercer, aux conditions fixées par le ministre, les pouvoirs et fonctions conférés à celui-ci sous le régime de la présente loi, à l’exception des pouvoirs énoncés aux paragraphes 27(1) et 27.1(1) et (2) et aux articles 27.4 et 27.5.

###### Pouvoir du ministre — article 27.3

(2) Ils ne peuvent le faire, dans le cas de l’article 27.3, qu’à l’égard des ordonnances prises en vertu des paragraphes 27(2) et 27.1(3) et (4).

  * 1990, ch. 21, art. 33;
  * 2012, ch. 19, art. 509.

Version précédente

###### Accords

**34.** Le ministre peut, pour l’application de la présente loi, conclure un accord avec toute personne compétente pour l’exercice, aux conditions qu’il précise, de certaines fonctions.

###### Interdiction

**35.** (1) Il est interdit d’entraver l’action de l’inspecteur, de l’analyste ou de l’agent d’exécution dans l’exercice des fonctions qui lui sont conférées par la présente loi ou les règlements ou de lui faire, oralement ou par écrit, une déclaration fausse ou trompeuse.

###### Assistance

(2) Le propriétaire ou le responsable du lieu visité en application de l’article 38, ainsi que quiconque s’y trouve, sont tenus de prêter à l’inspecteur ou à l’agent d’exécution toute l’assistance possible dans l’exercice de ses fonctions et de lui fournir les renseignements qui concernent l’application de la présente loi ou des règlements et dont il peut valablement exiger la communication.

###### Agent de la paix

(3) L’agent de la paix prête à l’inspecteur ou à l’agent d’exécution, sur demande, l’assistance nécessaire à l’application de la présente loi ou des règlements.

###### Arrestation des contrevenants

**36.** Dans le but de faire observer la présente loi et les règlements, l’inspecteur ou l’agent d’exécution peut exercer les pouvoirs d’arrestation conférés à un agent de la paix par le paragraphe 495(2) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), sous réserve que les conditions d’application de celui-ci soient réunies, auquel cas il peut se prévaloir du paragraphe 495(3) de cette loi.

## Sceaux

###### Sceau brisé

**37.** (1) L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut ordonner des mesures — mise en quarantaine, disposition, destruction ou renvoi au point d’origine ou à tout autre endroit qu’il désigne — à l’égard de tout véhicule, conteneur ou autre chose, ou de leur contenu, lorsque le sceau ou tout autre moyen d’identification réglementaire apposé sur la chose a été brisé, enlevé ou modifié en contravention avec les règlements.

###### Avis

(2) L’ordre est signifié au propriétaire ou à la personne concernée, soit en mains propres, soit par envoi postal ou autre, sous forme d’avis en précisant éventuellement le délai ou les modalités d’exécution.

  * 1990, ch. 21, art. 37;
  * 2015, ch. 3, art. 103(F).

Version précédente

## Inspection

###### Visite et inspection

**38.** (1) Afin de vérifier l’existence de maladie ou de produit toxique ou d’assurer l’observation de la présente loi et des règlements, l’inspecteur ou l’agent d’exécution peut :

  * _a_) sous réserve de l’article 39, procéder, à toute heure convenable, à la visite de tout lieu — et à cette fin, à l’immobilisation d’un véhicule — où se trouvent, à son avis, des animaux ou des choses visés par cette loi ou ces règlements;

  * _b_) ouvrir tout contenant — bagages, récipient, emballage, cage ou autre — qui, à son avis, contient de telles choses;

  * _c_) exiger la présentation, pour examen, de tout animal ou de toute chose selon les modalités et aux conditions qu’il précise;

  * _d_) examiner tout animal ou toute chose visés par la présente loi ou les règlements et procéder sur ceux-ci à des prélèvements;

  * _e_) exiger la communication, pour examen ou reproduction totale ou partielle, de tout registre ou autre document renfermant, à son avis, des renseignements utiles à l’application de la présente loi ou des règlements;

  * _f_) faire des tests et des analyses et prendre des mesures.

L’avis de l’inspecteur ou de l’agent d’exécution doit être fondé sur des motifs raisonnables.

###### Usage du système informatique

(2) L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut, lors de sa visite :

  * _a_) faire usage de tout système informatique se trouvant dans le lieu pour vérifier les données qu’il contient ou auxquelles il donne accès;

  * _b_) à partir de ces données, reproduire le document sous forme d’imprimé ou toute autre forme intelligible qu’il peut emporter pour examen ou reproduction;

  * _c_) faire usage du matériel de reproduction du lieu.

###### Local d’habitation

**39.** (1) Dans le cas d’un local d’habitation, l’inspecteur ou l’agent d’exécution ne peut procéder à la visite sans l’autorisation de l’occupant que s’il est muni d’un mandat.

###### Délivrance du mandat

(2) Sur demande ex parte, le juge de paix peut délivrer un mandat signé de sa main autorisant, sous réserve des conditions éventuellement fixées, l’inspecteur ou l’agent d’exécution qui y est nommé à procéder à la visite d’un local d’habitation si lui-même est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, que sont réunis les éléments suivants :

  * _a_) les circonstances prévues à l’article 38 existent;

  * _b_) la visite est nécessaire pour l’application de la présente loi ou des règlements;

  * _c_) un refus a été opposé à la visite ou il y a des motifs raisonnables de croire que tel sera le cas.

###### Usage de la force

(3) L’inspecteur ou l’agent d’exécution ne peut recourir à la force dans l’exécution du mandat que si celui-ci en autorise expressément l’usage et que si lui-même est accompagné d’un agent de la paix.

###### Saisie

**40.** L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut saisir et retenir tout animal ou toute chose s’il a des motifs raisonnables de croire qu’ils ont servi ou donné lieu à une infraction à la présente loi ou à une violation ou qu’ils serviront à la prouver.

  * 1990, ch. 21, art. 40;
  * 1995, ch. 40, art. 55.

## Perquisitions

###### Délivrance du mandat

**41.** (1) S’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, qu’il y a des motifs raisonnables de croire à la présence, dans un lieu, d’animaux ou de choses qui ont ou auraient servi ou donné lieu à une infraction à la présente loi ou à une violation ou dont il y a des motifs raisonnables de croire qu’ils serviront à la prouver, le juge de paix peut, sur demande ex parte, délivrer un mandat signé de sa main autorisant l’inspecteur ou l’agent d’exécution à y perquisitionner et, sous réserve des conditions éventuellement fixées, à les saisir et les retenir.

###### Pouvoirs de l’inspecteur et de l’agent

(2) L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut, dans l’exécution du mandat, exercer les pouvoirs prévus à l’article 38 et saisir et retenir tout animal ou toute chose non mentionné dans le mandat s’il a des motifs raisonnables de croire qu’il a servi ou donné lieu à une infraction à la présente loi ou à une violation ou qu’il servira à la prouver.

###### Exécution de jour

(3) Le mandat ne peut, sauf autorisation spéciale du juge de paix, être exécuté de nuit.

###### Perquisition sans mandat

(4) L’inspecteur ou l’agent d’exécution peut exercer sans mandat les pouvoirs prévus aux paragraphes (1) et (2) lorsque l’urgence de la situation rend difficilement réalisable l’obtention du mandat, sous réserve que les conditions de délivrance de celui-ci soient réunies.

  * 1990, ch. 21, art. 41;
  * 1995, ch. 40, art. 56.

## Mesures consécutives à la saisie

###### Motifs de la saisie

**42.** Dans les meilleurs délais, l’inspecteur ou l’agent d’exécution porte à la connaissance du propriétaire des biens — animaux ou choses — visés ou de la dernière personne à en avoir eu la possession, la responsabilité ou la charge des soins, les motifs de la saisie.

###### Entreposage et transfert

**43.** (1) L’inspecteur ou l’agent d’exécution — ou la personne qu’il désigne — peut soit entreposer les biens saisis sur le lieu même de la saisie, soit les transférer dans un autre lieu ou ordonner à leur propriétaire ou à la dernière personne à en avoir eu la possession, la responsabilité ou la charge des soins de le faire.

###### Avis

(2) L’ordre est signifié au propriétaire ou à la personne concernée, soit en mains propres, soit par envoi postal ou autre, sous forme d’avis en précisant éventuellement le délai ou les modalités d’exécution.

###### Biens périssables

(3) L’inspecteur ou l’agent d’exécution qui les a saisis peut prendre toute mesure de disposition — notamment de destruction — à l’égard des biens retenus qui sont périssables; le produit de l’aliénation est versé au receveur général.

  * 1990, ch. 21, art. 43;
  * 2015, ch. 3, art. 104(F).

Version précédente

###### Interdiction

**44.** Il est interdit, sans l’autorisation écrite de l’inspecteur ou de l’agent d’exécution, de modifier, de quelque manière que ce soit, l’état ou la situation des biens saisis et retenus.

###### Rétention

**45.** (1) Sauf en cas de poursuite où elle peut se prolonger jusqu’à l’issue définitive de l’affaire, la rétention des biens saisis — ou du produit de leur aliénation — prend fin soit après la constatation, par l’inspecteur ou l’agent d’exécution, de leur conformité avec la présente loi et les règlements, soit à l’expiration d’un délai de cent quatre-vingts jours à compter de la date de la saisie ou du délai plus long fixé par règlement.

###### Demande de restitution

(2) La restitution des biens saisis peut être demandée, selon qu’il s’agit d’une violation ou d’une infraction, à la Commission ou au tribunal saisi de l’affaire par leur propriétaire ou par la dernière personne à en avoir eu la possession, la responsabilité ou la charge des soins, s’ils n’ont pas été détruits ou confisqués ou s’il n’en a pas encore été disposé.

###### Ordonnance de restitution

(3) La juridiction peut faire droit à la demande, sous réserve des conditions jugées utiles pour assurer la conservation des biens dans un but ultérieur, si elle est convaincue que, d’une part, il existe ou peut être obtenu suffisamment d’éléments de preuve pour rendre inutile la rétention des biens et, d’autre part, ceux-ci ne sont pas contaminés par une maladie ou une substance toxique ni soupçonnés de l’être.

  * 1990, ch. 21, art. 45;
  * 1995, ch. 40, art. 57.

###### Confiscation

**46.** (1) En cas de détermination de responsabilité pour violation ou de déclaration de culpabilité pour infraction, la Commission ou le tribunal peut, d’office ou sur demande, ordonner, en sus de la sanction ou de la peine infligée, la confiscation au profit de Sa Majesté du chef du Canada des biens ayant servi ou donné lieu à la violation ou à l’infraction, ou du produit de leur aliénation.

###### Confiscation sur consentement

(2) La confiscation des biens saisis et retenus peut aussi s’effectuer sur consentement de leur propriétaire. Il en est disposé — notamment par destruction — conformément aux instructions du ministre.

  * 1990, ch. 21, art. 46;
  * 1995, ch. 40, art. 58.

###### Disposition des choses confisquées

**47.** (1) Dans le cas où, à l’issue de poursuites intentées dans les délais prévus au paragraphe 45(1), la Commission ou le tribunal, selon qu’il s’agit d’une violation ou d’une infraction, ordonne la confiscation des biens saisis et retenus, il en est disposé — notamment par destruction — conformément aux instructions du ministre.

###### Restitution

(2) À défaut d’ordonnance de confiscation, les biens sont restitués à leur propriétaire ou à la dernière personne à en avoir eu la possession, la responsabilité ou la charge des soins ou le produit de leur aliénation lui est remis.

###### Exception

(3) En cas de détermination de responsabilité pour violation ou de déclaration de culpabilité pour infraction de leur propriétaire ou de la dernière personne à en avoir eu la possession, la responsabilité ou la charge des soins :

  * _a_) la rétention des biens peut être prolongée jusqu’au paiement du montant de la sanction ou de l’amende infligée;

  * _b_) les biens peuvent être aliénés par adjudication forcée;

  * _c_) le produit de l’aliénation prévue à l’alinéa _b_) ou à l’article 43 peut être affecté au paiement de la sanction ou de l’amende.

  * 1990, ch. 21, art. 47;
  * 1995, ch. 40, art. 59.

## DISPOSITION ET TRAITEMENT

###### Mesures de disposition

**48.** (1) Le ministre peut prendre toute mesure de disposition, notamment de destruction, — ou ordonner à leur propriétaire, ou à la personne qui en a la possession, la responsabilité ou la charge des soins, de le faire — à l’égard des animaux ou choses qui :

  * _a_) soit sont contaminés par une maladie ou une substance toxique, ou soupçonnés de l’être;

  * _b_) soit ont été en contact avec des animaux ou choses de la catégorie visée à l’alinéa _a_) ou se sont trouvés dans leur voisinage immédiat;

  * _c_) soit sont des substances toxiques, des vecteurs ou des agents causant des maladies, ou sont soupçonnés d’en être.

###### Traitement

(2) Le ministre peut par ailleurs soumettre ces animaux ou choses à un traitement, ou ordonner à ces personnes de le faire ou d’y faire procéder, s’il estime que celui-ci sera efficace dans l’élimination de la maladie ou de la substance toxique ou la prévention de la propagation.

###### Avis

(3) L’ordre est signifié au propriétaire ou à la personne concernée, soit en mains propres, soit par envoi postal ou autre, sous forme d’avis en précisant éventuellement le délai ou les modalités d’exécution.

  * 1990, ch. 21, art. 48;
  * 2015, ch. 3, art. 105(F).

Version précédente

## PRÉLÈVEMENTS

###### Réalisation

**49.** Il peut être disposé des prélèvements effectués au titre de la présente loi ou des règlements de la façon que le ministre juge indiquée.

## RESTRICTION DE RESPONSABILITÉ

###### Non-responsabilité de Sa Majesté

**50.** Sa Majesté n’est pas tenue des pertes, dommages ou frais — loyers ou droits — entraînés par l’exécution des obligations découlant de la présente loi ou des règlements, notamment celle de fournir des terrains, locaux, laboratoires ou autres installations et d’en assurer l’entretien au titre de l’article 31.

## INDEMNISATION

###### Indemnisation : animal

**51.** (1) Le ministre peut ordonner le versement, sur le Trésor, d’une indemnité au propriétaire de l’animal :

  * _a_) soit détruit au titre de la présente loi, soit dont la destruction a été ordonnée par l’inspecteur ou l’agent d’exécution mais mort avant celle-ci;

  * _b_) blessé au cours d’un examen ou d’une séance de traitement ou d’identification effectués, au même titre, par un inspecteur ou un agent d’exécution et mort ou détruit en raison de cette blessure;

  * _c_) affecté à des expériences au titre du paragraphe 13(2).

###### Montant de l’indemnité

(2) Sous réserve des paragraphes (3) et (4), l’indemnité payable est égale à la valeur marchande, selon l’évaluation du ministre, que l’animal aurait eue au moment de l’évaluation si sa destruction n’avait pas été ordonnée, déduction faite de la valeur de son cadavre.

###### Plafond

(3) La valeur marchande ne peut dépasser le maximum réglementaire correspondant à l’animal en cause.

###### Indemnité supplémentaire

(4) L’indemnisation s’étend en outre, lorsque les règlements le prévoient, aux frais de disposition, y compris de destruction.

  * 1990, ch. 21, art. 51;
  * 1997, ch. 6, art. 69.

###### Indemnisation : choses

**52.** Le ministre peut ordonner le versement, sur le Trésor, au propriétaire de choses détruites en application de la présente loi d’une indemnité égale à la valeur marchande, selon l’évaluation du ministre — jusqu’à concurrence du montant réglementaire — qu’elles auraient eue au moment de l’évaluation si leur destruction n’avait pas été ordonnée, déduction faite des sommes reçues par celui-ci à leur égard.

  * 1990, ch. 21, art. 52;
  * 1997, ch. 6, art. 70.

###### Indemnisation : traitement

**53.** Le ministre peut ordonner le versement, sur le Trésor, d’une indemnité égale aux frais entraînés par le traitement prodigué sous le régime de l’alinéa 27.6(1)_a_) ou du paragraphe 48(2).

  * 1990, ch. 21, art. 53;
  * 1997, ch. 6, art. 70;
  * 2012, ch. 19, art. 510.

Version précédente

###### Rétention de l’indemnité

**54.** (1) L’indemnité peut être retenue, même en partie, si, de l’avis du ministre, les animaux ou les choses visés par celle-ci soit ont servi ou donné lieu à une violation ou à une infraction à la présente loi par leur propriétaire ou la personne en ayant la possession, la responsabilité ou la charge des soins, soit étaient contaminés par une maladie ou une substance toxique lors de leur importation au Canada, soit encore sont des substances toxiques, des vecteurs ou des agents causant des maladies.

###### Déchéance

(2) Quiconque soit contrevient à l’article 16 ou aux règlements d’application des articles 14 ou 16, soit brise, enlève ou modifie un sceau ou tout autre moyen d’identification en contravention avec les règlements, perd automatiquement son droit à l’indemnisation pour l’animal ou la chose ayant servi ou donné lieu à l’infraction.

  * 1990, ch. 21, art. 54;
  * 1995, ch. 40, art. 60.

###### Règlements

**55.** Le ministre peut, par règlement :

  * _a_) régir le mode de calcul de la valeur marchande des animaux difficilement commercialisables selon lui;

  * _b_) fixer les plafonds des valeurs marchandes des animaux ou des choses ou leur mode de calcul;

  * _c_) autoriser l’indemnisation pour frais de disposition — notamment par destruction — d’animaux ou de choses et fixer soit le montant de celle-ci ainsi que le plafond, soit le mode de leur détermination.

  * 1990, ch. 21, art. 55;
  * 1997, ch. 6, art. 71;
  * 2015, ch. 3, art. 106(A).

Version précédente

###### Appel

**56.** (1) Il peut être interjeté appel devant l’évaluateur soit pour refus injustifié d’indemnisation, soit pour insuffisance de l’indemnité accordée.

###### Délai d’appel

(2) L’appel doit être interjeté dans les trois mois suivant la notification à l’intéressé de la décision ministérielle contestée ou dans le délai plus long que l’évaluateur peut exceptionnellement accorder.

###### Pouvoirs de l’évaluateur

**57.** (1) L’évaluateur qui entend l’appel peut confirmer ou modifier la décision du ministre ou renvoyer l’affaire à celui-ci pour qu’il y soit donné suite de la manière que lui-même précise.

###### Frais

(2) Les frais peuvent être accordés au ministre ou mis à sa charge.

###### Dernier ressort

(3) Les décisions de l’évaluateur ne sont pas susceptibles d’appel ou de révision.

###### Séances

**58.** (1) L’évaluateur peut entendre les appels n’importe où et prend les mesures nécessaires à la tenue des audiences.

###### Indemnités

(2) L’évaluateur reçoit les indemnités de déplacement prévues aux termes de la [Loi sur les juges](/canada/fra/lois/J/J-1.md) pour les vacations des juges de la Cour fédérale.

###### Procédure

**59.** (1) L’évaluateur peut, avec l’agrément du gouverneur en conseil, édicter des règles en matière de formation et de procédure d’appel.

###### Disposition transitoire

(2) Sous réserve du paragraphe (1), les règles en matière de formation et de procédure d’appel édictées sous le régime de l’article 18 de la [Loi sur l’indemnisation du dommage causé par des pesticides](/canada/fra/lois/P/P-10.md) s’appliquent aux appels formés sous le régime de l’article 56, dans la mesure où elles sont compatibles avec les articles 56 à 58 de la présente loi et en vigueur à la date d’entrée en vigueur du présent article.

###### Greffier

(3) Les fonctions de greffier des appels et du personnel nécessaire à l’application des articles 56 à 58 de la présente loi sont exercées par les titulaires de fonctions équivalentes dans le cadre de la partie II de la [Loi sur l’indemnisation du dommage causé par des pesticides](/canada/fra/lois/P/P-10.md).

  * 1990, ch. 21, art. 59;
  * 2001, ch. 4, art. 173(F).

## REDEVANCES ET AUTRES FRAIS

###### Créance de Sa Majesté

**60.** (1) Sa Majesté ou toute personne ayant conclu avec le ministre un accord en application de l’article 34 peut recouvrer les redevances réglementaires et autres frais exposés par elle et liés aux mesures prises sous le régime de la présente loi et des règlements, notamment l’inspection, le traitement, l’isolation ou la mise en quarantaine, selon le cas, de lieux, d’animaux ou de choses, — ainsi que les tests ou analyses afférents — au titre de la présente loi ou des règlements, ou encore l’identification, le renvoi, l’entreposage, le transfert, la saisie, la confiscation, la rétention ou la destruction, au même titre, de ces animaux ou choses.

###### Débiteurs solidaires

(2) Sont alors débiteurs solidaires de ces frais le propriétaire ou l’occupant du lieu, ou le propriétaire des animaux ou des choses et la dernière personne à en avoir eu la possession, la responsabilité ou la charge des soins avant les mesures en cause.

###### Créance de Sa Majesté

**61.** (1) Sa Majesté peut recouvrer les redevances réglementaires et autres frais liés aux mesures prises sous le régime de l’article 27.4.

###### Débiteurs

(2) Sont alors débiteurs de ces frais soit les personnes qui sont à l’origine de la présence ou de la propagation de la maladie ou de la substance toxique en cause ou qui y ont contribué, par leur faute ou leur négligence, soit celles qui sont légalement responsables de telles personnes.

  * 1990, ch. 21, art. 61;
  * 2012, ch. 19, art. 511;
  * 2015, ch. 3, art. 107(F).

Version précédente

###### Redevances et autres frais

**62.** Sa Majesté peut recouvrer des intéressés les redevances réglementaires et autres frais liés aux services fournis à leur demande sous le régime de la présente loi ou des règlements, notamment en ce qui touche à la délivrance, au renouvellement ou à la modification de documents.

###### Recouvrement

**63.** Les frais non acquittés dans le cadre de la présente loi ou des règlements peuvent être recouvrés à titre de créance de Sa Majesté.

  * 1990, ch. 21, art. 63;
  * 1993, ch. 34, art. 75.

## RÈGLEMENTS

###### Règlements et décrets

**64.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, prendre des mesures visant à protéger la santé des personnes et des animaux par la lutte contre les maladies et les substances toxiques ou leur élimination, ainsi que toute autre mesure d’application de la présente loi et, notamment :

  * _a_) régir ou interdire l’importation, l’exportation ou la possession d’animaux ou de choses, afin d’empêcher l’introduction de vecteurs, de maladies ou de substances toxiques soit au Canada, soit dans tout autre pays en provenance du Canada;

  * _b_) prévoir la prise de toute mesure de disposition — notamment la mise en quarantaine ou la destruction — d’animaux ou de choses susceptibles de transmettre une maladie ou une substance toxique, à leur arrivée au Canada;

  * _c_) exiger la preuve que des animaux importés ou en transit au Canada ne proviennent pas d’un lieu marqué par la présence, au moment de leur embarquement, d’une maladie ou d’une substance toxique;

  * _d_) régir ou interdire l’introduction de déchets au Canada et régir leur manutention et leur élimination, une fois qu’ils y ont été introduits;

  * _e_) prévoir l’utilisation des compartiments à produits alimentaires sur les navires, dans les eaux canadiennes, afin d’empêcher l’introduction de maladies ou de substances toxiques au Canada;

  * _f_) contrôler, éliminer, empêcher la propagation de vecteurs, de maladies et de substances toxiques et prendre toute mesure — notamment l’isolation, la mise en quarantaine, le traitement ou la destruction — à l’égard de telles substances ainsi que des animaux ou choses qui :

    * (i) soit sont contaminés par une maladie ou une telle substance, ou sont soupçonnés de l’être,

    * (ii) soit ont été en contact avec des animaux ou choses de la catégorie visée au sous-alinéa (i) ou se sont trouvés dans leur voisinage immédiat,

    * (iii) soit sont des vecteurs, des agents causant des maladies ou des substances toxiques, ou soupçonnés d’en être;

  * _g_) faire isoler et parquer les animaux dans certaines limites, instituer des zones d’inspection ou de quarantaine et établir des zones d’éradication dans lesquelles les animaux pourront être examinés, isolés et soumis à des tests relativement aux maladies ou aux produits toxiques;

  * _h_) régir ou interdire le déplacement, au Canada, soit d’animaux, de leurs produits, sous-produits et aliments, de vecteurs, d’agents causant des maladies ainsi que de fourrage, soit d’autres choses se rapportant aux animaux et susceptibles d’être contaminées par une maladie ou une substance toxique;

  * _i_) empêcher que les animaux soient maltraités, notamment en :

    * (i) régissant leur garde, y compris les soins à leur donner et les mesures concernant leur disposition,

    * (ii) régissant leur transport tant à l’intérieur qu’à destination ou en provenance du Canada,

    * (iii) prévoyant le traitement, la destruction ou toute autre forme de disposition des animaux gardés ou transportés dans des conditions inacceptables;

  * _j_) déclarer contaminé tout véhicule, aéroport, quai, gare de triage, parc à bétail, marché ou enclos dans ou sur lequel des animaux, leurs produits ou sous-produits, des aliments pour animaux, du fourrage ou d’autres choses se rapportant aux animaux sont exposés ou placés en vue de leur vente ou de leur transport et prévoir que ces lieux constituent des lieux contaminés;

  * _k_) régir ou interdire l’entrée, la sortie et la circulation des personnes et des véhicules dans les lieux contaminés;

  * _l_) faire désinfecter tous lieux et choses susceptibles d’être contaminés par une maladie ou une substance toxique ou de renfermer un vecteur;

  * _m_) faire donner avis de l’apparition d’une maladie ou d’une substance toxique chez les animaux, ou imposer une telle obligation;

  * _n_) interdire ou régir la tenue de marchés, foires, expositions ou ventes d’animaux;

  * _o_) soustraire, à certaines conditions, des maladies ou des substances toxiques à l’application de certaines dispositions de la présente loi ou des règlements, et prendre des mesures à leur égard;

  * _p_) régir l’exploitation des zoos et des entreprises d’élevage de gibier;

  * _q_) fixer, en matière de semences et d’embryons animaux, les modes de collecte, de stockage et de distribution ainsi que les normes d’hygiène et de salubrité applicables aux établissements se livrant à ces activités de même qu’à la congélation et au conditionnement;

  * _r_) régir ou interdire les analyses ou tests de dépistage de maladie;

  * _s_) régir ou interdire l’importation, la préparation, la fabrication, la conservation, le conditionnement, le stockage, l’analyse, le transport, la vente — y compris les conditions de celle-ci et la publicité afférente — , l’utilisation et la disposition — notamment par destruction — de produits vétérinaires biologiques, et régir leur pureté, innocuité, puissance et efficacité;

  * _t_) régir ou interdire l’utilisation, dans l’alimentation des animaux, de toute chose pouvant leur transmettre une maladie ou une substance toxique ou en favoriser la propagation;

  * _u_) régir la construction, l’exploitation et l’entretien des ateliers d’équarrissage et des usines de traitement ou d’aliments pour animaux;

  * _v_) régir l’importation, la préparation, la fabrication, la conservation, le conditionnement, le stockage, la distribution, la vente — y compris les conditions de celle-ci et la publicité afférente — des produits de ces ateliers et usines;

  * _w_) régir l’attribution, le renouvellement, la modification, la suspension et la révocation de permis, licences, autorisations, certificats ou autres documents, aux conditions qu’il peut fixer pour l’application de la présente loi;

  * _x_) pour l’application de la présente loi, imposer le marquage — notamment au moyen d’un sceau — d’animaux ou de choses ou l’apposition sur ceux-ci d’une étiquette ou de tout autre moyen d’identification, autoriser les inspecteurs ou les agents d’exécution à y procéder et interdire l’enlèvement, le bris ou la modification de ces marques, sceaux, étiquettes ou autres moyens d’identification;

  * _y_) établir et appliquer un système national d’identification des animaux qui prévoit des normes et des moyens pour les identifier;

  * _z_) exiger l’identification des animaux conformément au système prévu à l’alinéa _y_) en cas de changement de propriétaire ou de possesseur ou à l’occasion de leur transport ou de toute mesure prise à leur égard;

  * _z.1_) régir la fabrication, la vente, la distribution ou l’utilisation de tout moyen d’identification prévu à l’alinéa _y_);

  * _z.2_) régir la collecte de données — statistiques et autres — , la publication d’études et la réalisation d’enquêtes ou de sondages concernant toute question liée à la présente loi ou aux règlements;

  * _z.3_) exiger la tenue de registres relatifs aux activités régies par la présente loi ou les règlements;

  * _z.31_) exiger la fourniture au ministre ou à toute autre personne autorisée par le ministre, selon les modalités que le ministre ou cette personne exigent, des renseignements relatifs aux animaux ou aux choses visés par la présente loi ou les règlements, notamment des renseignements sur leur déplacement, les évènements qui les concernent et les lieux où ils se trouvent ou se sont trouvés;

  * _z.32_) régir l’identification des lieux à l’égard desquels des renseignements doivent être fournis au titre des règlements pris en vertu de l’alinéa _z.31_);

  * _z.33_) régir ou interdire l’utilisation ou la communication de renseignements fournis au titre des règlements pris en vertu de l’un des alinéas _y_) à _z.1_) et _z.31_);

  * _z.4_) fixer tous droits et redevances exigibles dans le cadre de la présente loi et des règlements, ou leur mode de détermination;

  * _z.5_) prendre toute autre mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente loi et non réservée au ministre.

###### Règlements sur les volatiles

(2) Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements en vue, d’une part, du maintien ou de l’amélioration de la qualité des espèces de volatiles, d’autre part, de la lutte contre les maladies et les substances toxiques ou leur élimination chez les volatiles, et notamment pour :

  * _a_) régir la production, la commercialisation et la distribution de volatiles et d’oeufs d’incubation;

  * _b_) régir ou interdire le transport des volatiles et d’oeufs d’incubation;

  * _c_) exiger des exploitants de couvoirs qu’ils enregistrent chaque année, auprès du ministre, les noms et adresses de leurs agents pour la commercialisation des volatiles provenant de leur établissement;

  * _d_) fixer les types, les dimensions, les caractéristiques et l’étiquetage des emballages utilisés par ces exploitants pour la commercialisation des poussins;

  * _e_) régir l’hygiène et la salubrité dans les couvoirs ou leurs environs.

###### Interprétation

(3) Le paragraphe (2) n’a pas pour effet de limiter l’application du paragraphe (1) en ce qui concerne les volatiles.

Définitions de « volatiles » et « poussins »

(4) Dans les paragraphes (2) et (3), « volatiles » s’entend des oiseaux en captivité ou l’ayant été et « poussins » des volatiles âgés de moins de soixante-douze heures.

  * 1990, ch. 21, art. 64;
  * 1993, ch. 34, art. 76;
  * 2012, ch. 19, art. 512(F), ch. 24, art. 94.

Version précédente

## INFRACTIONS ET PEINES

###### Infraction

**65.** (1) Quiconque contrevient aux dispositions de la présente loi — à l’exception de l’article 15 — ou des règlements ou refuse ou néglige d’accomplir une obligation imposée sous le régime de la présente loi, commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par procédure sommaire, une amende maximale de cinquante mille dollars et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines;

  * _b_) par mise en accusation, une amende maximale de deux cent cinquante mille dollars et un emprisonnement maximal de deux ans, ou l’une de ces peines.

###### Infraction : possession et disposition

(2) Quiconque contrevient à l’article 15 commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de cinquante mille dollars.

###### Défaut de paiement

(3) Par dérogation au [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), le défaut de paiement de l’amende imposée en application du paragraphe (2) n’entraîne pas l’emprisonnement.

  * 1990, ch. 21, art. 65;
  * 1995, ch. 40, art. 61;
  * 2012, ch. 19, art. 513(F).

Version précédente

###### Autres contraventions

**66.** Quiconque contrevient à l’avis qui lui a été signifié au titre des articles 18, 25, 27.6, 37, 43 ou 48 ou des règlements commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par procédure sommaire, une amende maximale de cinquante mille dollars et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines;

  * _b_) par mise en accusation, une amende maximale de deux cent cinquante mille dollars et un emprisonnement maximal de deux ans, ou l’une de ces peines.

  * 1990, ch. 21, art. 66;
  * 1995, ch. 40, art. 62;
  * 2012, ch. 19, art. 514.

Version précédente

###### Amende : navire

**67.** En cas de déclaration de culpabilité pour l’infraction visée au paragraphe 19(3), le navire en cause est également passible d’une amende maximale de cinquante mille dollars.

###### Prescription

**68.** (1) Les poursuites visant une infraction à la présente loi punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire se prescrivent par deux ans à compter de la date à laquelle le ministre a eu connaissance des éléments constitutifs de l’infraction.

###### Certificat du ministre

(2) Le certificat censé délivré par le ministre et attestant la date à laquelle ces éléments sont parvenus à sa connaissance est admis en preuve sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire; sauf preuve contraire, il fait foi de son contenu.

###### Contraventions

**69.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement, déterminer, parmi les infractions à la présente loi ou aux règlements, celles, par dérogation au [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) :

  * _a_) pour lesquelles l’inspecteur ou l’agent d’exécution peut, lors de leur prétendue perpétration, remplir et signer, pour valoir dénonciation et citation, le formulaire réglementaire de contravention et le remettre au prévenu;

  * _b_) qui peuvent faire l’objet d’une citation signifiée au prévenu par la poste, à sa dernière adresse connue.

Le règlement d’application du présent article fixe pour chaque infraction, d’une part, la procédure permettant au prévenu de plaider coupable et d’acquitter l’amende prévue et, d’autre part, le montant de l’amende.

###### Recouvrement

**70.** Faute de paiement, dans le délai fixé, de l’amende infligée pour infraction à la présente loi, le poursuivant peut, par dépôt de la déclaration de culpabilité auprès de la juridiction supérieure de la province où le procès a eu lieu, faire tenir pour jugement de ce tribunal le montant de l’amende et des frais éventuels; le jugement est dès lors exécutoire contre l’intéressé comme s’il s’agissait d’un jugement rendu contre lui au profit de Sa Majesté du chef du Canada par le même tribunal en matière civile.

###### Responsabilité pénale des dirigeants de personnes morales

**71.** En cas de perpétration par une personne morale d’une infraction à la présente loi, ceux de ses dirigeants, administrateurs ou mandataires qui l’ont ordonnée ou autorisée, ou qui y ont consenti ou participé, sont considérés comme des coauteurs de l’infraction et encourent, sur déclaration de culpabilité, la peine prévue, que la personne morale ait été ou non poursuivie ou déclarée coupable.

###### Infraction commise par un agent ou un mandataire

**72.** Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, il suffit, pour prouver l’infraction, d’établir qu’elle a été commise par un agent ou un mandataire de l’accusé, que cet agent ou mandataire ait été ou non identifié ou poursuivi. L’accusé peut se disculper en prouvant que la perpétration a eu lieu à son insu ou sans son consentement et qu’il avait pris les mesures nécessaires pour l’empêcher.

###### Ressort

**73.** La poursuite d’une infraction à la présente loi peut être intentée, et l’affaire entendue et jugée, soit au lieu de la perpétration, soit au lieu où a pris naissance l’élément constitutif, soit encore au lieu où l’accusé a été appréhendé, se trouve ou exerce ses activités.

## PREUVE

###### Déclaration, certificat ou rapport

**74.** (1) Dans les poursuites pour violation ou pour infraction, la déclaration, le certificat, le rapport ou tout autre document censé signé par le ministre, l’inspecteur, l’analyste ou l’agent d’exécution est admissible en preuve sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ni la qualité officielle du signataire; sauf preuve contraire, il fait foi de son contenu.

###### Copies ou extraits

(2) De même, la reproduction totale ou partielle des documents établis en vertu de la présente loi ou des règlements et censée certifiée conforme par le ministre, l’inspecteur, l’analyste ou l’agent d’exécution est admissible en preuve sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la certification ou la qualité officielle du certificateur; sauf preuve contraire, elle a la force probante d’un original dont l’authenticité serait prouvée de la manière habituelle.

###### Date

(3) Sauf preuve contraire, les documents visés au présent article sont censés avoir été établis à la date qu’ils portent.

###### Préavis

(4) Les documents visés au présent article ne sont admis en preuve que si la partie qui a l’intention de les produire contre une autre donne à celle-ci un préavis suffisant, en y joignant une copie de ceux-ci.

  * 1990, ch. 21, art. 74;
  * 1995, ch. 40, art. 63.

## DISPOSITION TRANSITOIRE

###### Arrêtés

**75.** Les arrêtés pris au titre de l’article 16 de la Loi sur les maladies et la protection des animaux et en vigueur le premier janvier 1991 ont la même validité que des règlements pris au titre de l’article 14 de la présente loi.

  * 1990, ch. 21, art. 75;
  * 1993, ch. 34, art. 77(F).

## ABROGATIONS

**76.** [Abrogation]

**77.** [Modification]

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Entrée en vigueur

**(*)78.** La présente loi ou telle de ses dispositions entre en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret du gouverneur en conseil.

  * (*)[Note : Loi en vigueur le 1er janvier 1991, _voir_ TR/91-2.]
  *[L.C.]: Lois du Canada
