#  Loi sur le Tribunal de la concurrence

L.R.C.  (1985), ch. 19 (2  e  suppl.)

Loi constituant le Tribunal de la concurrence, modifiant la Loi relative aux
enquêtes sur les coalitions et la Loi sur les banques et apportant des
modifications corrélatives à d’autres lois

[1986, ch. 26, sanctionné le 17 juin 1986]

##  PARTIE I  TRIBUNAL DE LA CONCURRENCE

##  Titre abrégé

######  Titre abrégé

** 1\.  **    [ Loi sur le Tribunal de la concurrence ](/fra/lois/C-36.4) . 

##  Définitions

######  Définitions

** 2\.  **  Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie. 

« autre membre »

“lay member”

    

« autre membre »  Membre du Tribunal nommé en application de l’alinéa 3(2) _ b
_ ).

« juge »

“judicial member”

    

« juge »  Membre du Tribunal nommé en application de l’alinéa 3(2) _ a _ ).

« ministre »

“Minister”

    

« ministre »  Le ministre de l’Industrie.

« Tribunal »

“Tribunal”

    

« Tribunal »  Le Tribunal de la concurrence constitué conformément au
paragraphe 3(1).

  * L.R. (1985), ch. 19 (2  e  suppl.), art. 2; 
  * 1992, ch. 1, art. 145(F); 
  * 1995, ch. 1, art. 62. 

##  Constitution du Tribunal

######  Tribunal

  * ** 3\.  **  (1) Est constitué le Tribunal de la concurrence. 

  * ######  Composition 

(2) Le Tribunal se compose :

    * _ a _ ) d’au plus six membres nommés par le gouverneur en conseil sur recommandation du ministre de la Justice et choisis parmi les juges de la Section de première instance de la Cour fédérale; 

    * _ b _ ) d’au plus huit autres membres nommés par le gouverneur en conseil sur recommandation du ministre. 

  * ######  Conseil consultatif 

(3) Le gouverneur en conseil peut constituer un conseil consultatif chargé de
conseiller le ministre en ce qui concerne la nomination des autres membres et
composé d’au plus dix personnes versées dans les affaires publiques,
économiques, commerciales ou industrielles. Sans que soit limitée la portée
générale de ce qui précède, ces personnes peuvent être des individus
appartenant à la collectivité juridique, à des groupes de consommateurs, au
monde des affaires et au monde du travail.

  * ######  Consultation 

(4) Avant de recommander la nomination d’un autre membre, le ministre demande
l’avis du conseil consultatif constitué en application du paragraphe (3).

  * L.R. (1985), ch. 19 (2  e  suppl.), art. 3; 
  * 2002, ch. 16, art. 16. 

######  Président

  * ** 4\.  **  (1) Le gouverneur en conseil nomme, parmi les juges, le président du Tribunal. 

  * ######  Rôle du président 

(2) Le président assume la direction des travaux du Tribunal et, notamment,
voit à la répartition des tâches entre ses membres.

  * ######  Absence ou empêchement 

(3) En cas d’absence du Canada ou d’empêchement du président ou de vacance de
son poste, le juge de rang le plus élevé qui se trouve au Canada assure
l’intérim à condition d’être en mesure d’agir et d’y consentir.

######  Durée du mandat des juges

  * ** 5\.  **  (1) La durée maximale du mandat des juges est de sept ans et ceux-ci occupent leur poste aussi longtemps qu’ils demeurent juges de la Cour fédérale. 

  * ######  Durée du mandat des autres membres 

(2) La durée maximale du mandat des autres membres est de sept ans et ceux-ci
occupent leur poste à titre inamovible, sous réserve de révocation motivée que
prononce le gouverneur en conseil.

  * ######  Nouveau mandat 

(3) Au terme de son premier mandat ou d’un mandat subséquent, un membre peut
être nommé pour un autre mandat.

  * ######  Pouvoirs au terme d’un mandat 

(4) Une personne peut, après l’expiration de son mandat, continuer à exercer
les pouvoirs d’un membre du Tribunal à l’égard de toute question dont elle
avait été saisie au cours de son mandat.

  * ######  Membres suppléants 

(5) En cas d’absence ou d’empêchement d’un membre du Tribunal, le gouverneur
en conseil peut, pour la durée qu’il précise, nommer un membre suppléant.

######  Rémunération des autres membres

  * ** 6\.  **  (1) Les autres membres reçoivent la rémunération que fixe le gouverneur en conseil. 

  * ######  Frais des membres 

(2) Les membres du Tribunal reçoivent les indemnités de déplacement auxquelles
un juge a droit aux termes de la  [ Loi sur les juges ](/fra/lois/J-1) .

  * ######  Autres avantages 

(3) Pour l’application de la  [ Loi sur l’indemnisation des agents de l’État
](/fra/lois/G-5) et des règlements pris en application de l’article 9 de la  [
Loi sur l’aéronautique ](/fra/lois/A-2) , les autres membres sont réputés
faire partie de l’administration publique fédérale.

######  Serment professionnel

  * ** 7\.  **  (1) Préalablement à leur entrée en fonctions, les membres du Tribunal prêtent serment d’exercer régulièrement, fidèlement et au mieux de leur capacité et de leurs connaissances les pouvoirs et attributions qui leur sont dévolus. 

  * ######  Prestation 

(2) Le juge en chef de la Cour fédérale reçoit le serment du président du
Tribunal. Ce dernier reçoit le serment des autres juges et des autres membres
et, en cas d’absence ou d’empêchement de celui-ci, un autre juge ou autre
membre reçoit leur serment.

##  Compétence et pouvoirs du Tribunal

######  Compétence

  * ** 8\.  **  (1) Les demandes prévues aux parties VII.1 ou VIII de la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) , de même que toute question s’y rattachant ou toute question qui relève de la partie IX de cette loi et qui fait l’objet d’un renvoi en vertu du paragraphe 124.2(2) de cette loi, sont présentées au Tribunal pour audition et décision. 

  * ######  Pouvoirs 

(2) Le Tribunal a, pour la comparution, la prestation de serment et
l’interrogatoire des témoins, ainsi que pour la production et l’examen des
pièces, l’exécution de ses ordonnances et toutes autres questions relevant de
sa compétence, les attributions d’une cour supérieure d’archives.

  * ######  Outrage au Tribunal 

(3) Personne ne peut être puni pour outrage au Tribunal à moins qu’un juge ne
soit d’avis que la conclusion qu’il y a eu outrage et la peine sont justifiées
dans les circonstances.

  * L.R. (1985), ch. 19 (2  e  suppl.), art. 8; 
  * 1999, ch. 2, art. 41; 
  * 2002, ch. 16, art. 16.1. 

######  Frais

  * ** 8.1  **  (1) Le Tribunal, saisi d’une demande prévue aux parties VII.1 ou VIII de la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) , peut, à son appréciation, déterminer, en conformité avec les _ Règles de la Cour fédérale (1998) _ applicables à la détermination des frais, les frais — même provisionnels — relatifs aux procédures dont il est saisi. 

  * ######  Détermination 

(2) Le Tribunal peut désigner les créanciers et les débiteurs des frais, ainsi
que les responsables de leur taxation ou autorisation.

  * ######  Couronne 

(3) Le Tribunal peut ordonner à Sa Majesté du chef du Canada de payer des
frais.

  * ######  Frais adjugés à Sa Majesté du chef du Canada 

(4) Les frais qui sont adjugés à Sa Majesté du chef du Canada ne peuvent être
refusés ni réduits lors de la taxation au seul motif que l’avocat pour les
services duquel les frais sont justifiés ou réclamés était un fonctionnaire
salarié de Sa Majesté du chef du Canada et, à ce titre, rémunéré pour les
services qu’il fournissait dans le cadre de ses fonctions, ou bien n’était
pas, de par son statut ou pour toute autre raison, admis à recouvrer de Sa
Majesté du chef du Canada les frais pour les services ainsi rendus.

  * ######  Versement au receveur général 

(5) Les sommes d’argent ou frais accordés à Sa Majesté du chef du Canada sont
versés au receveur général.

  * 2002, ch. 16, art. 17. 

######  Cour d’archives

  * ** 9\.  **  (1) Le Tribunal est une cour d’archives et il a un sceau officiel dont l’authenticité est admise d’office. 

  * ######  Procédures 

(2) Dans la mesure où les circonstances et l’équité le permettent, il
appartient au Tribunal d’agir sans formalisme, en procédure expéditive.

  * ######  Intervention des personnes touchées 

(3) Toute personne peut, avec l’autorisation du Tribunal, intervenir dans les
procédures se déroulant devant celui-ci, sauf celles intentées en vertu de la
partie VII.1 de la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) , afin de
présenter toutes observations la concernant à l’égard de ces procédures.

  * ######  Procédure sommaire 

(4) Sur requête d’une partie à une demande présentée en vertu des parties
VII.1 ou VIII de la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) et en
conformité avec les règles sur la procédure sommaire, un juge peut entendre la
demande et rendre une décision à son égard selon cette procédure.

  * ######  Pouvoirs du juge 

(5) Le juge saisi de la requête peut rejeter ou accueillir, en totalité ou en
partie, la demande s’il est convaincu que, soit la demande, soit la réponse,
n’est pas véritablement fondée.

  * L.R. (1985), ch. 19 (2  e  suppl.), art. 9; 
  * 1999, ch. 2, art. 42; 
  * 2002, ch. 16, art. 18. 

##  Organisation du Tribunal

######  Séances du Tribunal

  * ** 10\.  **  (1) Sous réserve de l’article 11, toute demande présentée au Tribunal est entendue par au moins trois mais au plus cinq membres siégeant ensemble et, parmi lesquels il doit y avoir au moins un juge et un autre membre. 

  * ######  Président de séance 

(2) Le président désigne, pour chaque séance du Tribunal, un juge à titre de
président, mais s’il est présent, il peut lui-même la présider.

  * ######  Interdiction : intérêt financier 

(3) Un membre ne peut pas participer aux activités du Tribunal lorsque celui-
ci est saisi d’une question en rapport avec laquelle il a un intérêt financier
direct ou indirect.

######  Demandes

  * ** 11\.  **  (1) Le président, siégeant seul, ou un juge désigné par le président et siégeant seul, peut statuer sur les demandes d’ordonnance présentées en application des paragraphes 4.1(2) ou (4) ou 100(1), des articles 103.1 ou 103.3 ou des paragraphes 104(1) ou 104.1(7) de la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) ainsi que sur toute question afférente. 

  * ######  Recours administratifs 

(2) Il est statué sur les demandes d’ordonnance prévues à la partie VII.1 de
la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) , ainsi que sur toute question
s’y rattachant, par le président, siégeant seul, ou par un juge désigné par le
président et siégeant seul.

  * L.R. (1985), ch. 19 (2  e  suppl.), art. 11; 
  * 1999, ch. 2, art. 43; 
  * 2000, ch. 15, art. 16; 
  * 2002, ch. 16, art. 19. 

##  Procédures devant le Tribunal

######  Questions de droit, de fait ou de droit et de fait

  * ** 12\.  **  (1) Dans toute procédure devant le Tribunal : 

    * _ a _ ) seuls les juges qui siègent ont compétence pour trancher les questions de droit; 

    * _ b _ ) tous les membres qui siègent ont compétence pour trancher les questions de fait ou de droit et de fait. 

  * ######  Opinions divergentes 

(2) Dans toute procédure devant le Tribunal :

    * _ a _ ) l’opinion de la majorité l’emporte s’il y a divergence d’opinion entre les membres sur une question donnée; 

    * _ b _ ) le président de séance peut trancher toute question si les opinions sur celle-ci sont également partagées entre les membres. 

  * ######  Membre incapable de participer à un jugement 

(3) Dans le cas où un membre du Tribunal ne peut pas participer à un jugement
dans une procédure parce qu’il en est incapable ou qu’il est décédé, les
autres membres siégeant à cette procédure peuvent, qu’il y ait ou non parmi
eux un juge ou un autre membre, rendre jugement et à cette fin, ils sont
réputés constituer le Tribunal.

##  Appel

######  Appel

  * ** 13\.  **  (1) Sous réserve du paragraphe (2), les décisions ou ordonnances du Tribunal, que celles-ci soient définitives, interlocutoires ou provisoires, sont susceptibles d’appel devant la Cour d’appel fédérale tout comme s’il s’agissait de jugements de la Section de première instance de cette Cour. 

  * ######  Questions de fait 

(2) Un appel sur une question de fait n’a lieu qu’avec l’autorisation de la
Cour d’appel fédérale.

##  Administration du Tribunal

######  Greffe

  * ** 14\.  **  (1) Le greffe du Tribunal se compose d’un bureau situé dans la région de la capitale nationale définie à l’annexe de la  [ Loi sur la capitale nationale ](/fra/lois/N-4) . 

  * ######  Personnel 

(2) La nomination du personnel nécessaire au fonctionnement du Tribunal se
fait conformément à la  [ Loi sur l’emploi dans la fonction publique
](/fra/lois/P-33.01) .

  * ######  Organisation 

(3) Le personnel du Tribunal de même que le fonctionnement de ses bureaux sont
régis selon ce que prévoient les règles.

######  Séances

** 15\.  **  Le Tribunal tient ses réunions au Canada, aux date, heure et lieu qu’il estime indiqués pour la bonne exécution de ses travaux. 

##  Règles

######  Règles

  * ** 16\.  **  (1) Sous réserve de l’approbation du gouverneur en conseil, le Tribunal peut établir des règles d’application générale qui ne sont pas incompatibles avec la présente partie ou avec la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) : 

    * _ a _ ) afin de régir la pratique et la procédure devant lui; 

    * _ b _ ) concernant l’accomplissement de ses travaux, la gestion de ses affaires internes et les responsabilités de son personnel. 

  * ######  Prise d’effet 

(2) Les règles établies en application du présent article n’ont d’effet qu’à
compter de leur publication dans la  [ Gazette du Canada
](http://www.gazette.gc.ca/) .

  * ######  Dépôt 

(3) Le texte des règles est déposé devant le Parlement dans les quinze
premiers jours de séance de l’une ou l’autre chambre suivant leur
établissement.

  * ######  Quorum 

(4) Pour l’établissement des règles prévues au présent article, le quorum est
constitué par cinq membres dont au moins trois sont des juges.

######  Publication préalable des règles et modifications

** 17\.  **  Lorsque le Tribunal propose d’établir une règle en application de l’article 16 : 

  * _ a _ ) il doit donner avis de sa proposition en la publiant dans la  [ Gazette du Canada ](http://www.gazette.gc.ca/) et en invitant, par cet avis, les intéressés à lui présenter par écrit leurs observations à cet égard dans les soixante jours suivant la date de la publication de l’avis; 

  * _ b _ ) il peut, après l’expiration du délai prévu à l’alinéa _ a _ ) et sous réserve de l’approbation du gouverneur en conseil, donner suite à la proposition en sa version publiée ou modifiée, dans la mesure où il l’estime opportun compte tenu des éventuelles observations visées par cet alinéa. 

##  PARTIE II  LOI RELATIVE AUX ENQUÊTES SUR LES COALITIONS

** 18\. à 45.  **  [Modifications] 

##  PARTIE III  MODIFICATIONS CORRÉLATIVES

##  Loi sur l’accès à l’information

** 46\.  **  [Modifications] 

##  Loi sur les banques

** 47\. et 48.  **  [Modifications] 

##  Loi d’urgence sur les approvisionnements d’énergie

** 49\.  **  [Modification] 

##  Loi sur les offices de commercialisation des produits de ferme

** 50\.  **  [Modification] 

##  Loi sur les transports nationaux

** 51\.  **  [Modifications] 

##  Loi sur la protection des renseignements personnels

** 52\.  **  [Modifications] 

##  Loi sur les relations de travail dans la fonction publique

** 53\.  **  [Modification] 

##  Loi sur la pension de la fonction publique

** 54\.  **  [Modifications] 

##  Loi dérogatoire sur les conférences maritimes

** 55\. à 58.  **  [Modifications] 

##  Dispositions générales

######  Renvois à l’art. 114 de la  [ Loi sur les corporations canadiennes
](/fra/lois/C-1.8)

  * ** 59\.  **  (1) Lorsqu’une loi fédérale renvoie à l’article 114 de la  [ Loi sur les corporations canadiennes ](/fra/lois/C-1.8) , chapitre C-32 des Statuts revisés du Canada de 1970, à l’égard d’une personne morale, les articles 229 à 234, 236 à 240 et 242 de la  [ Loi canadienne sur les sociétés par actions ](/fra/lois/C-44) s’appliquent, compte tenu des adaptations de circonstance, à l’égard de cette personne morale. 

  * ######  Interprétation 

(2) Dans l’interprétation des articles de la  [ Loi canadienne sur les
sociétés par actions ](/fra/lois/C-44) que le présent article rend applicables
à une personne morale, « détenteur de valeurs mobilières » ou, à l’égard d’une
valeur mobilière, « détenteur inscrit » ou « véritable propriétaire »
s’entendent, dans le cas d’une personne morale sans capital-actions, d’un
membre de celle-ci.

  * ######  Pouvoirs de directeur 

(3) Le directeur ou un directeur adjoint nommé en application de l’article 260
de la  [ Loi canadienne sur les sociétés par actions ](/fra/lois/C-44) peut,
pour donner effet au présent article à l’égard de l’application des articles
229 à 234, 236 à 240 et 242 de cette loi, exercer les attributions conférées
au directeur par ces articles.

  * L.R. (1985), ch. 19 (2  e  suppl.), art. 59; 
  * 1994, ch. 24, art. 34(F). 

##  PARTIE IV  DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET ENTRÉE EN VIGUEUR

  * ** 60\.  **  (1)   [Abrogé, TR/91-111] 

  * ######  Application du droit antérieur 

(2) Aux fins d’une enquête, d’une procédure ou de toute autre affaire visée au
paragraphe (1), la  Loi relative aux enquêtes sur les coalitions  ou toute
autre loi fédérale modifiée par la présente loi s’applique sans tenir compte
de l’entrée en vigueur de la présente loi.

  * ######  Membres de la Commission nommés au Tribunal 

(3) Les membres qui sont maintenus en poste aux termes du présent article
peuvent simultanément être nommés au Tribunal de la concurrence mais alors,
les personnes qui, par application du présent paragraphe, détiennent deux
postes ne sont rémunérées qu’à l’égard d’un de ces postes.

  * ######  Cessation d’effet du paragraphe (1) 

(4) Le gouverneur en conseil peut, par proclamation, abroger le paragraphe (1)
s’il est d’avis qu’il n’y a plus d’enquêtes, de procédures ou d’autres
affaires pendantes devant la Commission en application du paragraphe (1) et
que la Commission a fait rapport au ministre des Consommateurs et des Sociétés
à l’égard de toutes les enquêtes commencées devant elle.

  * L.R. (1985), ch. 19 (2  e  suppl.), art. 60; 
  * TR/91-111. 

######  Ordonnances de la Commission

** 61\.  **  Pour l’application de la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) , telle que modifiée par la présente loi, une ordonnance de la Commission sur les pratiques restrictives du commerce rendue aux termes de la partie V, comme cette partie se lisait immédiatement avant l’entrée en vigueur de l’article 29 de la présente loi, ou rendue en conformité avec le paragraphe 60(1), est réputée être une ordonnance du Tribunal sur la concurrence en vertu de la  [ Loi sur la concurrence ](/fra/lois/C-34) . 

######  Entrée en vigueur

** *  62\.  **  La présente loi ou telle de ses dispositions, ou toute disposition de la  Loi relative aux enquêtes sur les coalitions  telle que modifiée ou édictée par la présente loi, entre en vigueur à la date ou aux dates fixées par proclamation. 

  * *  [Note : Loi, sauf articles 108 à 123 édictés par l’article 45, en vigueur le 19 juin 1986, _ voir _ TR/86-109; articles 108 à 123 édictés par l’article 45 en vigueur le 15 juillet 1987, _ voir _ TR/87-139.] 
  *[
  L.R.C.

 ]: Lois révisées du Canada

