# Loi sur le Tribunal d’appel des transports du Canada

L.C. 2001, ch. 29

Sanctionnée 2001-12-18

Loi portant constitution du Tribunal d’appel des transports du Canada et
modifiant certaines lois en conséquence

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des
communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur le Tribunal d’appel des transports du Canada](/fra/lois/T-18.5).

## TRIBUNAL D’APPEL DES TRANSPORTS DU CANADA

###### Constitution

**2.** (1) Est constitué le Tribunal d’appel des transports du Canada (ci-après le Tribunal).

###### Compétence générale

(2) Le Tribunal connaît des requêtes en révision dont il est saisi en vertu de
la [Loi sur l’aéronautique](/fra/lois/A-2), la [Loi sur la marine marchande du
Canada](/fra/lois/S-9), la [Loi sur la sûreté du transport
maritime](/fra/lois/M-0.8), la [Loi sur la sécurité
ferroviaire](/fra/lois/R-4.2) ou toute autre loi fédérale concernant les
transports. Il connaît également des appels interjetés des décisions qu’il a
rendues dans les dossiers de révision.

###### Compétence en vertu de la [Loi sur les transports au
Canada](/fra/lois/C-10.4)

(3) Le Tribunal connaît également des requêtes en révision et des appels
portant sur les sanctions administratives pécuniaires prévues aux articles 177
à 181 de la [Loi sur les transports au Canada](/fra/lois/C-10.4).

###### Conseillers

**3.** (1) Le gouverneur en conseil nomme au Tribunal des membres — ci-après appelés « conseillers » — possédant collectivement des compétences dans les secteurs des transports ressortissant à la compétence du gouvernement fédéral.

###### Exercice des fonctions

(2) Les conseillers exercent leurs fonctions soit à temps plein, soit à temps
partiel.

###### Président et vice-président

**4.** Le gouverneur en conseil désigne, parmi les conseillers, le président et le vice-président. Ceux-ci doivent exercer leurs fonctions à temps plein.

###### Fonctions du président

**5.** (1) Le président est le premier dirigeant du Tribunal; à ce titre, il en assure la direction et contrôle la gestion de son personnel. Il est notamment chargé :

_a_) de la répartition des affaires et du travail entre les conseillers et, le
cas échéant, de la constitution et de la présidence des comités;

_b_) de la conduite des travaux du Tribunal et de son administration.

###### Intérim du président

(2) En cas d’absence ou d’empêchement du président ou de vacance de son poste,
la présidence est assumée par le vice-président jusqu’au retour du président,
jusqu’à la fin de cet empêchement ou jusqu’à la désignation d’un nouveau
président.

###### Mandat

**6.** (1) Les conseillers sont nommés à titre inamovible pour un mandat maximal de sept ans, sous réserve de révocation motivée par le gouverneur en conseil.

###### Renouvellement

(2) Le mandat des conseillers est renouvelable.

###### Conclusion des affaires en cours

(3) Le président peut demander à un ancien conseiller de participer, dans les
huit semaines suivant la cessation de ses fonctions, aux décisions à rendre
sur les affaires qu’il avait entendues; il conserve alors sa qualité.

###### Rémunération

**7.** (1) Les conseillers reçoivent la rémunération que fixe le gouverneur en conseil.

###### Frais

(2) Les conseillers ont droit aux frais de déplacement et de séjour entraînés
par l’accomplissement de leurs fonctions hors de leur lieu habituel de
travail, s’ils sont nommés à temps plein, ou de résidence, s’ils le sont à
temps partiel.

###### Indemnisation

(3) Les conseillers sont réputés être des agents de l’État pour l’application
de la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/fra/lois/G-5) et
appartenir à l’administration publique fédérale pour l’application des
règlements pris en vertu de l’article 9 de la [Loi sur
l’aéronautique](/fra/lois/A-2).

###### Incompatibilité : conseillers à temps plein

**8.** (1) Les conseillers à temps plein ne peuvent avoir d’intérêt ou d’affiliation, occuper des charges ou des emplois ni se livrer à des activités qui soient incompatibles avec l’exercice de leurs attributions.

###### Cession d’intérêts ou démission

(2) Ils doivent porter sans délai tout intérêt visé au paragraphe (1) qui leur
est dévolu à la connaissance du président et, dans les trois mois suivant la
dévolution, se départir de l’intérêt ainsi acquis ou démissionner de leur
poste de conseiller.

###### Incompatibilité avec d’autres attributions

(3) Les conseillers à temps plein se consacrent exclusivement à l’exercice des
attributions que leur confère la présente loi.

###### Incompatibilité : conseillers à temps partiel

(4) Les conseillers à temps partiel appelés à entendre une affaire soit seuls,
soit en comité, qui détiennent un intérêt pécuniaire ou autre susceptible
d’être incompatible avec l’exercice de leurs attributions quant à l’affaire,
le portent sans délai à la connaissance du président. Ils ne peuvent dès lors
entendre l’affaire.

###### Siège

**9.** Le siège du Tribunal est fixé dans la région de la capitale nationale définie à l’annexe de la [Loi sur la capitale nationale](/fra/lois/N-4).

###### Personnel

**10.** (1) Le personnel nécessaire à l’exécution des travaux du Tribunal est nommé conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fra/lois/P-33.01).

###### Statut

(2) Ce personnel est réputé faire partie de la fonction publique pour
l’application de la [Loi sur la pension de la fonction
publique](/fra/lois/P-36).

###### Experts

(3) Le Tribunal peut engager des experts compétents dans des domaines relevant
de son champ d’activité et, avec l’approbation du Conseil du Trésor, fixer
leur rémunération.

###### Séances

**11.** Le Tribunal siège, au Canada, aux dates, heures et lieux que le président estime nécessaires à l’exercice de ses attributions.

###### Requêtes en révision : audition

**12.** Les requêtes en révision sont entendues par un conseiller agissant seul et possédant des compétences reliées au secteur des transports en cause. Toutefois, dans le cas où la requête soulève des questions d’ordre médical, le conseiller doit posséder des compétences dans ce domaine, qu’il ait ou non des compétences reliées au secteur des transports en cause.

###### Appels : audition

**13.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), les appels interjetés devant le Tribunal sont entendus par un comité de trois conseillers.

###### Effectif du comité

(2) Le président peut, s’il l’estime indiqué, soumettre l’appel à un comité de
plus de trois conseillers ou, si les parties à l’appel y consentent, à un seul
conseiller.

###### Composition du comité

(3) Le conseiller dont la décision est contestée ne peut siéger en appel, que
ce soit seul ou comme membre d’un comité.

###### Compétences des conseillers

(4) Les conseillers qui sont saisis d’un appel doivent, sauf s’il s’agit du
président et du vice-président, qui peuvent siéger à tout comité, posséder des
compétences reliées au secteur des transports en cause.

###### Questions d’ordre médical

(5) Toutefois, dans le cas où l’appel soulève des questions d’ordre médical,
au moins un des conseillers doit posséder des compétences dans ce domaine,
qu’il ait ou non des compétences reliées au secteur des transports en cause.

###### Décision

(6) Les décisions du comité se prennent à la majorité de ses membres.

###### Nature de l’appel

**14.** L’appel porte au fond sur le dossier d’instance du conseiller dont la décision est contestée. Toutefois, le comité est tenu d’autoriser les observations orales et il peut, s’il l’estime indiqué pour l’appel, prendre en considération tout élément de preuve non disponible lors de l’instance.

###### Audiences

**15.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), le Tribunal n’est pas lié par les règles juridiques ou techniques applicables en matière de preuve lors des audiences. Dans la mesure où les circonstances, l’équité et la justice naturelle le permettent, il lui appartient d’agir rapidement et sans formalisme.

###### Exception

(2) Le Tribunal ne peut recevoir ni admettre en preuve quelque élément protégé
par le droit de la preuve et rendu, de ce fait, inadmissible en justice devant
un tribunal judiciaire.

###### Comparution

(3) Toute partie à une instance devant le Tribunal peut comparaître en
personne ou s’y faire représenter par toute personne, y compris un avocat.

###### Huis clos

(4) Les audiences devant le Tribunal sont publiques. Toutefois, elles peuvent
être tenues en tout ou en partie à huis clos si, de l’avis du Tribunal :

_a_) il y va de l’intérêt public;

_b_) des renseignements d’ordre médical pouvant être dévoilés sont tels que,
compte tenu de l’intérêt de la personne en cause, l’avantage qu’il y a à ne
pas les dévoiler en public l’emporte sur le principe de la publicité des
audiences;

_c_) des renseignements commerciaux confidentiels pouvant être dévoilés sont
tels que l’avantage qu’il y a à ne pas les dévoiler en public l’emporte sur le
principe de la publicité des audiences.

###### Charge de la preuve

(5) Dans toute affaire portée devant le Tribunal, la charge de la preuve
repose sur la prépondérance des probabilités.

###### Pouvoirs

**16.** Le Tribunal et chaque conseiller ont les pouvoirs conférés aux commissaires nommés en vertu de la partie I de la [Loi sur les enquêtes](/fra/lois/I-11).

###### Motifs

**17.** Le Tribunal communique sa décision par écrit aux parties, motifs à l’appui.

###### Règles de procédure

**18.** Le Tribunal peut, avec l’agrément du gouverneur en conseil, établir toute règle conforme à la présente loi ou aux lois visées à l’article 2 pour régir ses activités et la procédure des affaires portées devant lui.

###### Dépens

**19.** (1) Le Tribunal peut condamner l’une des parties aux dépens et exiger d’elle le remboursement de toute dépense engagée relativement à l’audience qu’il estime raisonnables dans les cas où :

_a_) il est saisi d’une affaire pour des raisons frivoles ou vexatoires;

_b_) le requérant ou l’appelant a, sans motif valable, omis de comparaître;

_c_) la partie qui a obtenu un ajournement de l’audience lui en avait fait la
demande sans préavis suffisant.

###### Recouvrement

(2) Les dépens alloués au ministre des Transports et les dépenses de celui-ci
ou du Tribunal qui font l’objet d’un remboursement constituent des créances de
Sa Majesté.

###### Certificat de non-paiement

(3) Le Tribunal peut établir un certificat de non-paiement pour la partie
impayée des dépens ou dépenses alloués en vertu du paragraphe (1).

###### Enregistrement

(4) La Cour fédérale enregistre tout certificat ainsi établi déposé auprès
d’elle. L’enregistrement confère au certificat la valeur d’un jugement de
cette juridiction pour la somme visée et les frais afférents dont le
recouvrement peut être poursuivi devant la Cour fédérale ou tout autre
tribunal compétent.

###### Tribunal d’archives

**20.** Il est tenu un registre des affaires dont le Tribunal est saisi. Y sont consignés les éléments de preuve et les décisions afférents à l’affaire.

###### Décision définitive

**21.** La décision rendue en appel par un comité du Tribunal est définitive et lie les parties.

###### Rapport annuel

**22.** Au plus tard le 30 juin de chaque exercice, le Tribunal présente son rapport d’activité pour l’exercice précédent à tel ministre, membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada, chargé par le gouverneur en conseil de l’application du présent article. Le ministre le fait déposer devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant sa réception.

## DISPOSITIONS TRANSITOIRES

###### Définitions

***23.** Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 24 à 32.

« ancien Tribunal »

“former Tribunal”

    

« ancien Tribunal » Le Tribunal de l’aviation civile constitué par le
paragraphe 29(1) de la [Loi sur l’aéronautique](/fra/lois/A-2), dans sa
version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 44.

« nouveau Tribunal »

“new Tribunal”

    

« nouveau Tribunal » Le Tribunal d’appel des transports du Canada constitué
par le paragraphe 2(1).

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

###### Transfert d’attributions

**24.** Les attributions conférées, sous le régime d’une loi fédérale ou au titre d’un contrat, bail, permis ou autre document à l’ancien Tribunal sont exercées par le nouveau Tribunal.

###### Transfert de crédits

***25.** Les sommes affectées — et non engagées — , pour l’exercice en cours à l’entrée en vigueur de l’article 44, par toute loi de crédits consécutive aux prévisions budgétaires de cet exercice, aux frais et dépenses d’administration publique de l’ancien Tribunal sont réputées être affectées aux frais et dépenses d’administration publique du nouveau Tribunal.

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

###### Membres du Tribunal

***26.** Le président, le vice-président et les autres membres qui occupent une charge de conseiller de l’ancien Tribunal à la date d’entrée en vigueur de l’article 44 continuent d’exercer leurs fonctions au sein du nouveau Tribunal jusqu’à l’expiration de leur mandat.

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

###### Postes

***27.** (1) La présente loi ne change rien à la situation des fonctionnaires qui occupent un poste à l’ancien Tribunal à la date d’entrée en vigueur de l’article 44, à la différence près que, à compter de cette date, ils l’occupent au nouveau Tribunal.

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

###### Définition de « fonctionnaire »

(2) Pour l’application du présent article, « fonctionnaire » s’entend au sens
du paragraphe 2(1) de la [Loi sur l’emploi dans la fonction
publique](/fra/lois/P-33.01).

###### Renvois

**28.** Sauf indication contraire du contexte, dans tous les contrats, actes, accords et autres documents signés par l’ancien Tribunal sous son nom, toute mention de l’ancien Tribunal vaut mention du nouveau Tribunal.

###### Transfert des droits et obligations

**29.** Les biens et les droits de Sa Majesté du chef du Canada dont la gestion était confiée à l’ancien Tribunal ainsi que les biens et les droits et obligations de celui-ci sont transférés au nouveau Tribunal.

###### Procédures judiciaires nouvelles

**30.** Les procédures judiciaires relatives aux obligations supportées ou aux engagements pris par l’ancien Tribunal peuvent être intentées contre le nouveau Tribunal devant tout tribunal qui aurait eu compétence pour être saisi des procédures si elles avaient été intentées contre l’ancien Tribunal.

###### Procédures en cours devant les tribunaux

***31.** Le nouveau Tribunal prend la suite de l’ancien Tribunal, au même titre et dans les mêmes conditions que celui-ci, comme partie aux procédures judiciaires en cours à l’entrée en vigueur de l’article 44 et auxquelles l’ancien Tribunal est partie.

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

###### Poursuite des procédures

***32.** (1) Les procédures relatives à une question pendante devant l’ancien Tribunal au moment de l’entrée en vigueur de l’article 44, notamment toute question faisant l’objet d’une audience, sont poursuivies devant le nouveau Tribunal.

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

###### Dispositions applicables

*(2) Sauf décret prévoyant qu’elles doivent être poursuivies conformément à la présente loi, les procédures poursuivies au titre du présent article le sont conformément à la [Loi sur l’aéronautique](/fra/lois/A-2) dans sa version antérieure à l’entrée en vigueur de l’article 44.

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

###### Exception

*(3) Le gouverneur en conseil peut, par décret, ordonner que les procédures relatives à une catégorie de questions visées au paragraphe (1) à l’égard desquelles, au moment de l’entrée en vigueur de l’article 44, aucune décision n’a encore été rendue soient, selon les modalités spécifiées dans le décret pour assurer la protection et le maintien des droits des parties, abandonnées ou poursuivies devant le nouveau Tribunal.

*[Note : Article 44 non en vigueur.]

## MODIFICATIONS CONNEXES

**33\. à 70.** [Modifications]

## DISPOSITIONS DE COORDINATION

**71\. et 72.** [Modifications]

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Entrée en vigueur

***73.** Exception faite des articles 71 et 72, les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret.

*[Note : Articles 71 et 72 en vigueur à la sanction le 18 décembre 2001.]
  *[L.C.]: Lois du Canada

