# Loi sur le vérificateur général

L.R.C. (1985), ch. A-17

Loi concernant le bureau du vérificateur général du Canada et le contrôle du
développement durable

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur le vérificateur général](/fra/lois/A-17).

  * 1976-77, ch. 34, art. 1.

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« commissaire »

“Commissioner”

    

« commissaire » Le commissaire à l’environnement et au développement durable
nommé en application du paragraphe 15.1 (1).

« développement durable »

“sustainable development”

    

« développement durable » Développement qui permet de répondre aux besoins du
présent sans compromettre la possibilité pour les générations futures de
satisfaire les leurs.

« ministère »

“department”

    

« ministère » S’entend au sens de l’article 2 de la [Loi sur la gestion des
finances publiques](/fra/lois/F-11).

« ministère de catégorie I »

“category I department”

    

« ministère de catégorie I »

_a_) Tout ministère mentionné à l’annexe I de la [Loi sur la gestion des
finances publiques](/fra/lois/F-11);

_b_) tout ministère ayant fait l’objet de la directive prévue au paragraphe
24(3);

_c_) tout ministère mentionné à l’annexe.

« ministre compétent »

“appropriate Minister”

    

« ministre compétent » S’entend au sens de l’article 2 de la [Loi sur la
gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11).

« registraire »

“registrar”

    

« registraire » La Banque du Canada et un agent comptable nommé en vertu de la
partie IV de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11).

« société d’État »

“Crown corporation”

    

« société d’État » S’entend au sens de l’article 83 de la [Loi sur la gestion
des finances publiques](/fra/lois/F-11).

« stratégie de développement durable »

“sustainable development strategy”

    

« stratégie de développement durable » Stratégie comportant les objectifs et
plans d’action d’un ministère de catégorie I en vue de promouvoir le
développement durable.

« vérificateur général »

“Auditor General”

    

« vérificateur général » Le vérificateur général du Canada nommé en vertu du
paragraphe 3(1).

  * L.R. (1985), ch. A-17, art. 2;
  * 1995, ch. 43, art. 2;
  * 1999, ch. 31, art. 8.

## LE VÉRIFICATEUR GÉNÉRAL DU CANADA

###### Nomination et mandat

**3.** (1) Le gouverneur en conseil, par commission sous le grand sceau, nomme un vérificateur compétent appelé le vérificateur général du Canada à titre inamovible pour un mandat de dix ans, sous réserve de révocation par le gouverneur en conseil sur adresse du Sénat et de la Chambre des communes.

###### Idem

###### Mandat non renouvelable

###### Vacance

  * 1976-77, ch. 34, art. 3.

###### Traitement

**4.** (1) Le vérificateur général reçoit un traitement égal à celui d’un juge puîné de la Cour suprême du Canada.

###### Régime de pension

  * 1976-77, ch. 34, art. 4;
  * 1980-81-82-83, ch. 50, art. 23, ch. 55, art. 1.

## FONCTIONS

###### Examen

**5.** Le vérificateur général est le vérificateur des comptes du Canada, y compris ceux qui ont trait au Trésor et, à ce titre, il effectue les examens et enquêtes qu’il juge nécessaires pour lui permettre de faire rapport comme l’exige la présente loi.

  * 1976-77, ch. 34, art. 5.

###### Idem

**6.** Le vérificateur général examine les différents états financiers qui doivent figurer dans les Comptes publics en vertu de l’article 64 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11) et tous autres états que lui soumet le président du Conseil du Trésor ou le ministre des Finances pour vérification; il indique si les états sont présentés fidèlement et conformément aux conventions comptables énoncées pour l’administration fédérale et selon une méthode compatible avec celle de l’année précédente; il fait éventuellement des réserves.

  * 1976-77, ch. 34, art. 6;
  * 1980-81-82-83, ch. 170, art. 25.

###### Rapports à la Chambre des communes

**7.** (1) Le vérificateur général établit à l’intention de la Chambre des communes un rapport annuel; il peut également établir à son intention — outre les rapports spéciaux prévus aux paragraphes 8(1) ou 19(2) et le rapport établi par le commissaire en application du paragraphe 23(2) — au plus trois rapports supplémentaires par année. Dans chacun de ces rapports :

_a_) il fournit des renseignements sur les activités de son bureau;

_b_) il indique s’il a reçu, dans l’exercice de ces activités, tous les
renseignements et éclaircissements réclamés.

###### Idem

_a_) les comptes n’ont pas été tenus d’une manière fidèle et régulière ou des
deniers publics n’ont pas fait l’objet d’un compte rendu complet ou n’ont pas
été versés au Trésor lorsque cela est légalement requis;

_b_) les registres essentiels n’ont pas été tenus ou les règles et procédures
utilisées ont été insuffisantes pour sauvegarder et contrôler les biens
publics, assurer un contrôle efficace des cotisations, du recouvrement et de
la répartition régulière du revenu et assurer que les dépenses effectuées ont
été autorisées;

_c_) des sommes d’argent ont été dépensées à d’autres fins que celles
auxquelles le Parlement les avait affectées;

_d_) des sommes d’argent ont été dépensées sans égard à l’économie ou à
l’efficience;

_e_) des procédures satisfaisantes n’ont pas été établies pour mesurer et
faire rapport sur l’efficacité des programmes dans les cas où elles peuvent
convenablement et raisonnablement être mises en œuvre;

_f_) des sommes d’argent ont été dépensées sans égard à l’effet de ces
dépenses sur l’environnement dans le contexte du développement durable.

###### Dépôt du rapport annuel devant la Chambre des communes

###### Préavis de l’objet du rapport supplémentaire

###### Dépôt du rapport supplémentaire devant la Chambre des communes

  * L.R. (1985), ch. A-17, art. 7;
  * 1994, ch. 32, art. 2;
  * 1995, ch. 43, art. 3.

###### Rapport spécial

**8.** (1) Le vérificateur général peut adresser un rapport spécial à la Chambre des communes sur toute affaire d’une importance ou d’une urgence telles qu’elle ne saurait, à son avis, attendre la présentation du prochain rapport en vertu du paragraphe 7(1).

###### Soumission des rapports au président et dépôt devant la Chambre des
communes

  * L.R. (1985), ch. A-17, art. 8;
  * 1994, ch. 32, art. 3.

###### Examen

**9.** Le vérificateur général :

_a_) examine, de la manière qu’il juge appropriée, les comptes et les
registres de chaque registraire et procède, à la demande du ministre des
Finances, à tout autre examen des opérations d’un registraire;

_b_) participe, dans le cas et dans la mesure où il en est requis par le
ministre des Finances, à la destruction, lorsqu’elle est autorisée par la [Loi
sur la gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11), des titres rachetés,
annulés ou des réserves de titres non émis.

Il peut, après accord avec un registraire, assurer conjointement avec celui-
ci, la garde et le contrôle des titres annulés et non émis.

  * 1976-77, ch. 34, art. 9.

###### Rétention irrégulière de deniers publics

**10.** Le vérificateur général adresse, sans délai, au président du Conseil du Trésor un rapport circonstancié sur tous les cas qui, à son avis, constituent une rétention irrégulière de deniers publics.

  * 1976-77, ch. 34, art. 10.

###### Enquête et rapport

**11.** Le vérificateur général peut, à la demande du gouverneur en conseil et s’il estime que la mission n’entrave pas ses responsabilités principales, faire une enquête et dresser un rapport sur toute question relative aux affaires financières du Canada ou aux biens publics, ainsi que sur toute personne ou organisation qui a reçu ou sollicité l’aide financière du gouvernement du Canada.

  * 1976-77, ch. 34, art. 11.

###### Communication des faits

**12.** Le vérificateur général peut informer les cadres et employés concernés de l’administration publique fédérale des faits découverts au cours de ses examens et notamment signaler ces faits aux cadres et employés affectés aux affaires du Conseil du Trésor.

  * 1976-77, ch. 34, art. 12.

## ACCÈS À L’INFORMATION

###### Accès à l’information

**13.** (1) Sous réserve des dispositions d’une autre loi fédérale qui se réfèrent expressément au présent paragraphe, le vérificateur général a le droit, à tout moment convenable, de prendre connaissance librement de tout renseignement se rapportant à l’exercice de ses fonctions; à cette fin, il peut exiger que les fonctionnaires fédéraux lui fournissent tous renseignements, rapports et explications dont il a besoin.

###### Détachement de fonctionnaires aux ministères

###### Serment

###### Enquêtes

  * 1976-77, ch. 34, art. 13.

###### Utilisation des rapports des vérificateurs des sociétés d’État

**14.** (1) Par dérogation aux paragraphes (2) et (3), le vérificateur général, dans l’exercice de ses fonctions de vérificateur des comptes du Canada, peut se fier au rapport du vérificateur, régulièrement nommé, d’une société d’État ou d’une de ses filiales.

###### Demandes de renseignements par le vérificateur général

###### Instructions du gouverneur en conseil

  * 1976-77, ch. 34, art. 14.

## PERSONNEL DU BUREAU DU VÉRIFICATEUR GÉNÉRAL

###### Le personnel

**15.** (1) Les cadres et employés nécessaires au vérificateur général pour l’exercice de ses fonctions sont nommés conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fra/lois/P-33.01).

###### Marché de services professionnels

###### Délégation au vérificateur général

###### Suspension

  * L.R. (1985), ch. A-17, art. 15;
  * 1992, ch. 54, art. 79.

###### Nomination du commissaire

**15.1** (1) Le vérificateur général nomme, conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/fra/lois/P-33.01), un cadre supérieur relevant directement du vérificateur général et appelé commissaire à l’environnement et au développement durable.

###### Fonctions

  * 1995, ch. 43, art. 4.

###### Attributions en matière de direction du personnel

**16.** Le vérificateur général est autorisé à assumer les responsabilités et à exercer, en ce qui a trait aux employés de son bureau, les pouvoirs et fonctions conférés au Conseil du Trésor par la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11) en matière de direction du personnel et notamment la fixation des conditions d’emploi et les relations entre employeur et employés au sens de l’alinéa 7(1)_e_) et des articles 11 à 13 de cette loi.

  * 1976-77, ch. 34, art. 16.

###### Normes de classification

**17.** Le personnel du bureau du vérificateur général peut être soumis à des normes de classification établies conformément aux recommandations de celui-ci.

  * 1976-77, ch. 34, art. 18.

###### Délégation

**18.** Le vérificateur général peut désigner, pour signer en son nom les opinions qu’il doit donner et les rapports autres que son rapport annuel sur les états financiers du Canada visés à l’article 64 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11) et les rapports à la Chambre des communes visés à la présente loi, un haut fonctionnaire de son bureau qui devra, au-dessous de sa signature, indiquer son poste et préciser qu’il signe au nom du vérificateur général.

  * 1976-77, ch. 34, art. 19.

## BUDGET DES DÉPENSES

###### Prévisions budgétaires

**19.** (1) Le vérificateur général prépare des prévisions budgétaires annuelles des sommes d’argent qu’il demandera au Parlement pour couvrir les salaires, les indemnités et les dépenses de son bureau pour le prochain exercice.

###### Rapport spécial

  * 1976-77, ch. 34, art. 20.

###### Attribution des crédits

**20.** Les dispositions de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11) relatives au chapitre des dotations ne s’appliquent pas au bureau du vérificateur général.

  * 1976-77, ch. 34, art. 21.

## VÉRIFICATION DU BUREAU DU VÉRIFICATEUR GÉNÉRAL

###### Vérification du bureau du vérificateur général

**21.** (1) Le Conseil du Trésor nomme un vérificateur compétent chargé d’examiner les recettes et déboursés du bureau du vérificateur général et de communiquer annuellement le résultat de ses examens à la Chambre des communes.

###### Soumission et dépôt des rapports

  * 1976-77, ch. 34, art. 22.

## DÉVELOPPEMENT DURABLE

###### Mission

**21.1** Le commissaire a pour mission d’assurer le contrôle des progrès accomplis par les ministères de catégorie I dans la voie du développement durable, concept en évolution constante reposant sur l’intégration de questions d’ordre social, économique et environnemental, et tributaire, notamment, de la réalisation des objectifs suivants :

_a_) l’intégration de l’environnement et de l’économie;

_b_) la protection de la santé des Canadiens;

_c_) la protection des écosystèmes;

_d_) le respect des obligations internationales du Canada;

_e_) la promotion de l’équité;

_f_) une approche intégrée pour la planification et la prise de décisions,
grâce à l’évaluation des solutions économiques en fonction de leurs effets sur
l’environnement et les ressources naturelles, et l’évaluation des solutions
écologiques en fonction de leurs effets sur l’économie;

_g_) la prévention de la pollution;

_h_) le respect de la nature et des besoins des générations à venir.

  * 1995, ch. 43, art. 5.

###### Pétition

**22.** (1) S’il reçoit d’une personne résidant au Canada une pétition portant sur une question environnementale relative au développement durable et relevant de la compétence d’un ministère de catégorie I, le vérificateur général ouvre un dossier et transmet la pétition, dans les quinze jours suivant sa réception, au ministre compétent du ministère concerné.

###### Accusé de réception

###### Réponse du ministre

###### Plusieurs signataires

  * 1995, ch. 43, art. 5.

###### Contrôle

**23.** (1) Le commissaire effectue les examens et enquêtes qu’il juge nécessaires pour :

_a_) contrôler la mesure dans laquelle chaque ministère de catégorie I a
réalisé les objectifs prévus par sa stratégie de développement durable, une
fois celle-ci déposée conformément à l’article 24, et mis en œuvre les plans
d’action de celle-ci;

_b_) assurer le suivi des réponses transmises par les ministres en application
du paragraphe 22(3).

###### Rapport du commissaire

_a_) la mesure dans laquelle chaque ministère de catégorie I a réalisé les
objectifs prévus par sa stratégie de développement durable, une fois celle-ci
déposée conformément à l’article 24, et mis en œuvre les plans d’action de
celle-ci;

_b_) le nombre de pétitions reçues aux termes du paragraphe 22(1), leur objet
et l’état du dossier;

_c_) les cas d’exercice des pouvoirs conférés au gouverneur en conseil par les
paragraphes 24(3) à (5).

###### Dépôt du rapport

  * 1995, ch. 43, art. 5.

###### Dépôt de la stratégie de développement

**24.** (1) Le ministre compétent de chaque ministère de catégorie I dépose devant la Chambre des communes la stratégie de développement durable de celui-ci dans un délai de deux ans à compter de l’entrée en vigueur du présent paragraphe. Toutefois, dans le cas du ministère qui devient un ministère de catégorie I après l’entrée en vigueur du présent paragraphe, la stratégie doit être déposée avant soit le second anniversaire de la date où il l’est devenu, soit, si elle est antérieure à cet anniversaire, la date fixée par le gouverneur en conseil en application du paragraphe (4).

###### Révision de la stratégie et dépôt

###### Assujettissement

###### Date fixée par le gouverneur en conseil

###### Règlements

  * 1995, ch. 43, art. 5.

## ANNEXE(article 2)

  * Agence canadienne de développement international

Canadian International Development Agency

  * Agence de promotion économique du Canada atlantique

Atlantic Canada Opportunities Agency

  * Agence des douanes et du revenu du Canada

Canada Customs and Revenue Agency

  * Agence Parcs Canada

Parks Canada Agency

  * Bureau fédéral de développement régional (Québec)

Federal Office of Regional Development — Quebec

  * 1995, ch. 43, ann.;
  * 1998, ch. 31, art. 49;
  * 1999, ch. 17, art. 108.
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

