# Loi sur le Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs

L.C. 2014, ch. 20, art. 376

Sanctionnée 2014-06-19

Loi portant création du Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs

[Édictée par l’article 376 du chapitre 20 des Lois du Canada (2014), en vigueur le 1er novembre 2014, voir TR/2014-83.]

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur le Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs](/canada/fra/lois/A/A-1.5.md).

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« administrateur en chef »** - _“Chief Administrator”_

    

« administrateur en chef » L’administrateur en chef du Service, nommé au titre du paragraphe 5(1).

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre de la Justice.

**« Service »** - _“Service”_

    

« Service » Le Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs constitué par l’article 3.

**« tribunal administratif »** - _“administrative tribunal”_

    

« tribunal administratif » Tout organisme énuméré à l’annexe.

## SERVICE CANADIEN D’APPUI AUX TRIBUNAUX ADMINISTRATIFS

###### Constitution

**3.** Est constitué un secteur de l’administration publique fédérale, le Service canadien d’appui aux tribunaux administratifs, composé de l’administrateur en chef et de son personnel.

###### Siège

**4.** (1) Le siège du Service est fixé dans la région de la capitale nationale, délimitée à l’annexe de la [Loi sur la capitale nationale](/canada/fra/lois/N/N-4.md).

###### Bureaux

(2) L’administrateur en chef peut établir des bureaux du Service ailleurs au Canada.

## ADMINISTRATEUR EN CHEF

###### Nomination

**5.** (1) Est créé le poste d’administrateur en chef du Service, dont le titulaire est nommé à titre amovible par le gouverneur en conseil pour une durée maximale de cinq ans.

###### Renouvellement

(2) Son mandat est renouvelable.

###### Rang

**6.** L’administrateur en chef a rang et statut d’administrateur général de ministère.

###### Absence ou empêchement

**7.** (1) En cas d’absence ou d’empêchement de l’administrateur en chef ou de vacance de son poste, le ministre nomme un administrateur en chef intérimaire; l’intérim ne peut cependant dépasser quatre-vingt-dix jours sans l’approbation du gouverneur en conseil.

###### Attributions

(2) L’administrateur en chef intérimaire exerce les attributions conférées à l’administrateur en chef sous le régime de la présente loi ou de toute autre loi fédérale.

###### Traitement et frais

**8.** (1) L’administrateur en chef reçoit le traitement fixé par le gouverneur en conseil et a droit aux frais de déplacement et de séjour entraînés par l’exercice, hors de son lieu habituel de travail, de ses attributions.

###### Indemnisation

(2) L’administrateur en chef est réputé appartenir à la fonction publique pour l’application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md), être un agent de l’État pour l’application de la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/canada/fra/lois/G/G-5.md) et appartenir à l’administration publique fédérale pour l’application des règlements pris en vertu de l’article 9 de la [Loi sur l’aéronautique](/canada/fra/lois/A/A-2.md).

###### Premier dirigeant

**9.** L’administrateur en chef est le premier dirigeant du Service. Il est chargé de la gestion du Service et de tout ce qui s’y rattache.

###### Fonctions

**10.** L’administrateur en chef est chargé de fournir à chaque tribunal administratif les services d’appui et installations dont il a besoin pour exercer ses attributions en conformité avec les règles régissant ses activités.

###### Pouvoirs généraux

**11.** (1) L’administrateur en chef a tous les pouvoirs nécessaires à l’exercice des fonctions qui lui sont conférées sous le régime de la présente loi ou de toute autre loi fédérale.

###### Contrats, ententes et autres arrangements

(2) Il peut conclure des contrats, ententes ou autres arrangements, notamment des contrats pour retenir les services de conseillers juridiques ou autres experts afin d’aider ou de conseiller un tribunal administratif ou l’un de ses membres.

###### Restriction

**12.** L’administrateur en chef ne peut exercer les attributions qu’une règle de droit confère à un tribunal administratif ou à l’un de ses membres.

###### Délégation

**13.** L’administrateur en chef peut déléguer à tout membre du personnel du Service les attributions qui lui sont conférées sous le régime de la présente loi ou de toute autre loi fédérale.

## PRÉSIDENTS DES TRIBUNAUX ADMINISTRATIFS

###### Précision

**14.** Il est entendu que le président d’un tribunal administratif continue d’assurer la direction du tribunal et d’en contrôler les activités.

## PERSONNEL

###### Nomination

**15.** Le personnel nécessaire à l’exécution des travaux du Service est nommé conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md).

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

###### Présomption : dépôt de documents et fourniture d’avis

**16.** Toute disposition d’une loi fédérale ou d’un règlement qui exige le dépôt d’un document auprès d’un tribunal administratif ou la fourniture d’un avis à celui-ci est réputée exiger le dépôt du document auprès du Service ou la fourniture de l’avis à celui-ci, selon le cas.

###### Présomption : versement de sommes

**17.** Toute disposition d’une loi fédérale ou d’un règlement qui exige qu’une somme soit versée à un tribunal administratif est réputée exiger que la somme soit versée au Service.

###### Sommes versées pour le fonctionnement du tribunal administratif

**18.** Toute somme devant être versée pour le fonctionnement d’un tribunal administratif peut être prélevée sur les crédits affectés par le Parlement pour les dépenses du Service.

## ANNEXE - (article 2) - TRIBUNAUX ADMINISTRATIFS

  * Commission canadienne d’examen des exportations de biens culturels

Canadian Cultural Property Export Review Board

  * Commission de révision

Review Tribunal

  * Commission des relations de travail et de l’emploi dans la fonction publique

Public Service Labour Relations and Employment Board

  * Conseil canadien des relations industrielles

Canada Industrial Relations Board

  * Tribunal canadien des droits de la personne

Canadian Human Rights Tribunal

  * Tribunal canadien du commerce extérieur

Canadian International Trade Tribunal 

  * Tribunal d’appel des transports du Canada

Transportation Appeal Tribunal of Canada

  * Tribunal de la concurrence

Competition Tribunal 

  * Tribunal de la protection des fonctionnaires divulgateurs d’actes répréhensibles

Public Servants Disclosure Protection Tribunal

  * Tribunal de la sécurité sociale

Social Security Tribunal

  * Tribunal des revendications particulières

Specific Claims Tribunal

  * 2014, ch. 20, art. 376 « ann. » et 481.

Version précédente
  *[L.C.]: Lois du Canada
