  * Passer au contenu principal
  * Passer au menu secondaire

## Barre de navigation de la gouvernement de Canada

![Gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/sig-fra.gif)

  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)
  * [Services](http://www.canada.ca/fr/services/index.html)
  * [Ministères](http://www.canada.ca/fr/gouv/min/index.html)
  * [English](/scripts/changelanguage.asp)

![Symbole du gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/wmms.gif)

[Site Web de la législation (Justice)](/fra)

## Recherche

Recherchez le site Web

## Menu du site

  * ### Droit de la famille

    * [Pensions alimentaires pour enfants](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/enfant-child/index.html)
    * [Divorce et separation](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/divorce/index.html)
    * [Execution de pensions alimentaires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/execution-enforce/index.html)
    * [Services de justice familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/sjf-fjs/index.html)
    * [La garde et le role parental](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/parent/index.html)
    * [Pension alimentaire pour epoux](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/epoux-spousal/index.html)
    * [Publications](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/pub.html)
    * [Personnes-ressources des provinces et des territoires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/tp-pt/index.html)
    * [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/contact/index.html)

[Droit de la famille - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/index.html)

  * ### Justice penale

    * [Justice pour les jeunes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/jj-yj/index.html)
    * [Victimes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/victimes-victims/index.html)
    * [La violence familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/vf-fv/index.html)
    * [Revision des condamnations](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/rc-ccr/index.html)
    * [Traite des personnes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/tp/index.html)
    * [Crimes de guerre et crimes contre l'humanite](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/cdg-wc/index.html)
    * [Securite nationale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/sn-ns/index.html)
    * [Extradition et entraide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/eej-emla/index.html)

[Justice penale - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/index.html)

  * ### [Financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

    * [Communautes autochtones](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/fca-acf/index.html)
    * [Justice penale](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/jp-cj/index.html)
    * [Justice pour les familles](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/famil/index.html)
    * [Systeme de justice et politique](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/sjp-jsp/index.html)
    * [Financement pour les autres ordres de gouvernement ](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/gouv-gov/index.html)
    * [Demande de financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/form.html)

[Financement - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

  * ### Le systeme de justice du Canada

    * [Au sujet du systeme de justice du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/just/index.html)
    * [Bijuridisme et harmonisation ](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/harmonization/index.html)
    * [Organisation de l'appareil judiciaire du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/ajc-ccs/index.html)
    * [Justice en langues officielles](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/franc/index.html)
    * [Dualisme juridique et bisystemisme bilingue](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/dualisme-dualism/index.html)

[Le systeme de justice du Canada - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-
csj/)

  * ### Lois

    * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
    * [Lois](/fra/lois)
    * [Reglements](/fra/reglements)
    * [Recherche](/Recherche/Recherche.aspx)

[Laws - Autres](/fra/index.html)

## Fil d'Ariane

  1. [Accueil](http://www.justice.gc.ca/fra)
  2. [Site Web de la législation accueil](/fra)
  3. [Lois codifiées](/fra/lois/)
  4. [L.C. 1993, ch. 31 -  Table des matières](../index.html)
  5. [ Versions antérieures](../PITIndex.html)
  6. L.C. 1993, ch. 31

[Cette page Web a été archivée dans le Web.](/fra/NoteArchivee)

Version du document du 2002-12-31 au 2004-05-05 :

# Loi sur la Table ronde nationale sur l'environnement et l'économie

L.C. 1993, ch. 31

Sanctionnée 1993-06-23

Loi constituant la Table ronde nationale sur l’environnement et l’économie

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des
communes du Canada, édicte :

# TITRE ABRÉGÉ

###### Note marginale :Titre abrégé

**1.** [Loi sur la Table ronde nationale sur l’environnement et l’économie](/fra/lois/N-16.4).

# DÉFINITIONS

###### Note marginale :Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« développement durable »

“sustainable development”

    

« développement durable » Développement qui permet de répondre aux besoins du
présent sans compromettre les possibilités pour les générations à venir de
satisfaire les leurs.

« directeur général »

“Executive Director”

    

« directeur général » Le directeur général de l’Organisme nommé conformément à
l’article 10.

« ministre »

“Minister”

    

« ministre » Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé par
le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi.

« Organisme »

“Round Table”

    

« Organisme » La Table ronde nationale sur l’environnement et l’économie
constituée par l’article 3.

« président »

“Chairperson”

    

« président » Le président de l’Organisme nommé conformément au paragraphe
6(1).

# CONSTITUTION DE L’ORGANISME

###### Note marginale :Constitution de l’Organisme

**3.** Est constituée la Table ronde nationale sur l’environnement et l’économie, organisme doté de la personnalité morale et composé d’au plus vingt-cinq membres, dont le président, nommés conformément à l’article 6.

# MISSION

###### Note marginale :Mission

**4.** L’Organisme a pour mission de jouer un rôle catalyseur dans la définition, l’interprétation et la promotion, pour tous les secteurs de la société canadienne de même que pour toutes les régions du pays, des principes et de la pratique du développement durable par les actions suivantes :

  * _a_) effectuer des recherches, recueillir de l’information et des données provenant d’analyses sur des questions d’importance primordiale concernant un développement durable;

  * _b_) conseiller les gouvernements sur la façon d’intégrer la prise en considération de l’environnement et de l’économie dans leur processus décisionnel de même que sur les questions d’ordre planétaire concernant un développement durable;

  * _c_) conseiller ces secteurs et ces régions sur les moyens d’incorporer à leurs activités les principes et la pratique du développement durable;

  * _d_) sensibiliser le public aux changements culturels, sociaux, économiques et politiques nécessaires pour réaliser un développement durable et favoriser leur compréhension;

  * _e_) contribuer aux efforts collectifs à déployer au Canada pour surmonter les obstacles au développement durable.

# POUVOIRS

###### Note marginale :Pouvoirs

**5.** L’Organisme peut, pour l’accomplissement de sa mission :

  * _a_) soutenir ou proposer des initiatives visant à intégrer, dans l’ensemble du pays, les principes et la pratique du développement durable à toute forme d’action gouvernementale et administrative et à tout élément de la vie de la société;

  * _b_) parrainer ou prendre en charge la tenue de séminaires, d’ateliers, de congrès et d’autres réunions;

  * _c_) appuyer ou effectuer des études et des enquêtes;

  * _d_) publier et diffuser des études, rapports ou autres documents;

  * _e_) organiser ou aider des comités ou autres groupes;

  * _f_) employer des crédits affectés par le Parlement ou les montants obtenus d’autres sources, notamment de ses opérations, pour ses activités sous réserve des conditions de leur affectation ou de leur obtention;

  * _g_) acquérir, par don, legs ou autre mode de libéralités, des biens, notamment sous forme d’argent ou de valeurs mobilières, et les détenir, employer, investir, gérer ou aliéner pourvu qu’il respecte les conditions dont sont éventuellement assorties ces libéralités;

  * _h_) prendre toute autre mesure utile.

# MEMBRES

###### Note marginale :Président

  * **6.** (1) Le gouverneur en conseil nomme le président, à titre amovible, pour un mandat maximal de trois ans.

  * ###### Note marginale :Nomination des autres membres

(2) Le gouverneur en conseil nomme les autres membres à titre amovible pour
des mandats respectifs de trois ans au maximum, ces mandats étant, dans la
mesure du possible, échelonnés de manière que leur expiration au cours d’une
même année touche un tiers des membres.

  * ###### Note marginale :Représentativité

(3) Lors de la nomination des membres, le gouverneur en conseil tient compte
de l’importance revêtue par le maintien en place d’un effectif largement
représentatif de l’ensemble des secteurs de la société canadienne et des
régions du pays pour ce qui est du besoin de réaliser collectivement un
développement durable.

  * ###### Note marginale :Compétences des membres

(4) Les membres doivent posséder la formation ou l’expérience propres à aider
l’Organisme à remplir sa mission.

  * ###### Note marginale :Renouvellement du mandat

(5) Les membres sortants peuvent recevoir un nouveau mandat, aux fonctions
identiques ou non.

###### Note marginale :Démission

  * **7.** (1) Le membre qui entend démissionner en donne préavis au président, la démission prenant effet sur réception du préavis ou à toute date ultérieure précisée dans celui-ci.

  * ###### Note marginale :Idem

(2) Le président qui entend démissionner en donne préavis au ministre, la
démission prenant effet sur réception du préavis ou à toute date ultérieure
précisée dans celui-ci.

###### Note marginale :Attributions du président

  * **8.** (1) Le président dirige les réunions de l’Organisme; il dispose des pouvoirs et remplit les fonctions qui lui sont attribués par règlement administratif ou par résolution de l’Organisme.

  * ###### Note marginale :Vice-présidents

(2) Le comité directeur choisit en son sein les deux vice-présidents de
l’Organisme.

  * ###### Note marginale :Intérim du président

(3) En cas d’absence ou d’empêchement du président ou de vacance de son poste,
le comité directeur peut autoriser un des vice-présidents ou un autre de ses
membres à assurer l’intérim pour soixante jours au plus, sauf prorogation par
le gouverneur en conseil.

# COMITÉ DIRECTEUR

###### Note marginale :Comité directeur

  * **9.** (1) Est constitué le comité directeur de l’Organisme, composé du président, du directeur général et de cinq à sept autres membres de l’Organisme nommés par leurs collègues pour le mandat qu’ils jugent indiqué.

  * ###### Note marginale :Pouvoirs et fonctions du comité directeur

(2) Le comité directeur assiste le directeur général dans le contrôle des
travaux de l’Organisme; il dispose des pouvoirs et remplit les fonctions qui
lui sont attribués par règlement administratif ou par résolution de
l’Organisme.

  * ###### Note marginale :Président du comité directeur

(3) Le président est aussi celui du comité directeur.

  * ###### Note marginale :Réunions

(4) Le comité directeur tient un minimum de quatre réunions par an.

# DIRECTEUR GÉNÉRAL

###### Note marginale :Directeur général

  * **10.** (1) Le gouverneur en conseil nomme, sur la recommandation du ministre, le directeur général, à titre amovible, pour un mandat maximal de trois ans.

  * ###### Note marginale :Attributions

(2) Le directeur général est le premier dirigeant de l’Organisme et, à ce
titre, en assure la direction et contrôle la gestion de son personnel. À cet
effet, il dispose des pouvoirs et remplit les fonctions qui lui sont attribués
par règlement administratif ou par résolution de l’Organisme.

  * ###### Note marginale :Renouvellement

(3) Le mandat du directeur général est renouvelable.

  * ###### Note marginale :Intérim

(4) En cas d’absence ou d’empêchement du directeur général ou de vacance de
son poste, le comité directeur peut autoriser un membre du personnel de
l’Organisme à assurer l’intérim.

# RÉMUNÉRATION ET INDEMNITÉS

###### Note marginale :Temps partiel

**11.** Les membres de l’Organisme sont nommés à temps partiel.

###### Note marginale :Rémunération des membres

  * **12.** (1) Les membres de l’Organisme ont droit, pour leur participation aux réunions et pour l’exécution des fonctions que leur confère la présente loi, à la rémunération que fixe le gouverneur en conseil.

  * ###### Note marginale :Traitement du directeur général

(2) Le traitement du directeur général ainsi que toute autre rémunération à
lui verser sont fixés par le gouverneur en conseil.

###### Note marginale :Indemnités

  * **13.** (1) Les membres de l’Organisme ont droit aux frais de déplacement et de séjour entraînés par l’accomplissement des fonctions qui leur sont confiées en application de la présente loi.

  * ###### Note marginale :Idem

(2) Le directeur général est indemnisé des frais de déplacement et de séjour
entraînés par l’accomplissement des fonctions qui lui sont confiées en
application de la présente loi.

# SIÈGE ET RÉUNIONS

###### Note marginale :Siège

**14.** Le siège de l’Organisme est fixé, au Canada, au lieu désigné par le gouverneur en conseil.

###### Note marginale :Réunions

  * **15.** (1) L’Organisme tient, au lieu choisi par le président et aux date et heure fixées par le comité directeur, un minimum de quatre réunions par an.

  * ###### Note marginale :Quorum

(2) Le quorum est constitué par la majorité des membres de l’Organisme.

###### Note marginale :Participation

  * **16.** (1) Tout ministre désigné conformément au paragraphe (2) ainsi que le président du Conseil canadien des ministres de l’environnement ou de toute organisation pouvant succéder à celui-ci sont avisés de la tenue des réunions de l’Organisme, auxquelles ils peuvent participer avec voix consultative.

  * ###### Note marginale :Désignation

(2) Le ministre peut, après consultation du président et d’autres ministres,
charger tout ministre fédéral ayant des responsabilités en matière
d’environnement ou d’économie d’assister aux réunions de l’Organisme et, d’une
façon générale, de participer à ses activités.

# RÈGLEMENTS ADMINISTRATIFS

###### Note marginale :Règlements administratifs

  * **17.** (1) L’Organisme peut, par règlement administratif, prévoir le déroulement de ses réunions et régir et organiser son activité, notamment en ce qui concerne la constitution de comités chargés des placements, de comités consultatifs ou autres.

  * ###### Note marginale :Participation

(2) Les règlements administratifs peuvent prévoir que les comités qu’ils
constituent peuvent être composés de personnes autres que les membres de
l’Organisme.

  * ###### Note marginale :Rémunération

(3) Les membres des comités qui ne sont pas membres de l’Organisme peuvent
recevoir pour leur participation aux réunions la rémunération que fixe le
gouverneur en conseil.

  * ###### Note marginale :Frais

(4) Les membres des comités qui ne sont pas membres de l’Organisme sont
indemnisés des frais de déplacement et de séjour entraînés par leur
participation aux réunions des comités.

# DISPOSITIONS GÉNÉRALES

###### Note marginale :Statut

**18.** L’Organisme est mandataire de Sa Majesté du chef du Canada.

###### Note marginale :Personnel

  * **19.** (1) L’Organisme peut s’assurer les services du personnel et des mandataires qu’il estime nécessaires à l’exercice de ses activités, fixer leurs fonctions de même que, sous réserve de l’agrément du Conseil du Trésor, leurs conditions d’engagement ou d’emploi, notamment en ce qui concerne la rémunération et les frais.

  * ###### Note marginale :Assistance temporaire

(2) L’Organisme peut engager à titre temporaire des experts compétents dans
les domaines relevant de son champ d’activité pour le conseiller et l’aider et
peut, sous réserve de l’agrément du Conseil du Trésor, leur verser la
rémunération qu’il fixe.

###### Note marginale :[Loi sur la pension de la fonction
publique](/fra/lois/P-36)

**20.** Sauf instruction contraire du gouverneur en conseil, la [Loi sur la pension de la fonction publique](/fra/lois/P-36) ne s’applique pas aux membres de l’Organisme.

###### Note marginale :Indemnisation

**21.** Le directeur général et le personnel de l’Organisme sont réputés être agents de l’État pour l’application de la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/fra/lois/G-5) et avoir un emploi au sein de l’administration publique fédérale pour l’application des règlements pris en vertu de l’article 9 de la [Loi sur l’aéronautique](/fra/lois/A-2).

###### Note marginale :Vérification

**22.** Le vérificateur général du Canada examine chaque année les comptes et les opérations financières de l’Organisme et présente son rapport à l’Organisme et au ministre.

###### Note marginale :Rapport annuel

  * **23.** (1) Dans les quatre mois suivant la fin de chaque exercice, le président présente au ministre le rapport d’activité de l’Organisme pour l’exercice, y compris les états financiers et le rapport afférent du vérificateur.

  * ###### Note marginale :Dépôt

(2) Le ministre fait déposer le rapport devant chaque chambre du Parlement
dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant sa réception.

# MODIFICATIONS CORRÉLATIVES

**24\. à 27.** [Modifications]

# ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Note marginale :Entrée en vigueur

**Note de bas de page *28.** La présente loi ou telle de ses dispositions entre en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret du gouverneur en conseil.

  * Retour à la référence de la note de bas de page *[Note : Loi en vigueur le 28 avril 1994, _voir_ TR/94-59.]

  * Loi sur la Table ronde nationale sur l'environnement et l'économie
    * 1 - TITRE ABRÉGÉ
    * 2 - DÉFINITIONS
    * 3 - CONSTITUTION DE L’ORGANISME
    * 4 - MISSION
    * 5 - POUVOIRS
    * 6 - MEMBRES
    * 9 - COMITÉ DIRECTEUR
    * 10 - DIRECTEUR GÉNÉRAL
    * 11 - RÉMUNÉRATION ET INDEMNITÉS
    * 14 - SIÈGE ET RÉUNIONS
    * 17 - RÈGLEMENTS ADMINISTRATIFS
    * 18 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES
    * 24\. à 27 - MODIFICATIONS CORRÉLATIVES
    * 28 - ENTRÉE EN VIGUEUR

Date de modification :

    2015-06-04

## Menu secondaire

### Lois

  * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
  * [Lois codifiees](/fra/lois/)
  * [Reglements codifies](/fra/reglements/)
  * [Lois annuelles](/fra/LoisAnnuelles/)
  * [Loi sur l'abrogation des lois - rapports et abrogations](/fra/Rapports/)
  * [Programme de correction des lois](/fra/MSLA/)

### Recherche

  * [Recherche de base](/Recherche/Recherche.aspx)
  * [Recherche avancee](/Recherche/Avancee.aspx)

### Ressources

  * [Tableau des lois d'interet public et des ministres responsables](/fra/TableauLoisPublic/index.html)
  * [Tableau des lois d'interet prive](/fra/TableauLoisPrive/index.html)
  * [Index codifie des textes reglementaires](/fra/IndexTextesReglementaires)
  * [Ressources connexes](/fra/RessourcesConnexes)

### Aide

  * [Accessibilite](/fra/Accessibilite)
  * [FAQ](/fra/FAQ)
  * [Aide generale](/fra/AideGenerale)
  * [Aide a la recherche](/fra/AideRecherche)
  * [Aide PDF](/fra/AidePDF)
  * [Comment creer des liens stables ](/fra/GuideLiens)
  * [Impression](/fra/Impression)
  * [Glossaire](/fra/Glossaire)
  * [Note importante](/fra/NoteImportante)

﻿

## Pied de page

### Pied de page du site

  * [Avis](http://www.justice.gc.ca/fra/avis-terms/index.html)
  * [Transparence](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/index.html)

#### [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/index.html)

  * [Politique en matiere d'aide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm4.html)
  * [Signification a la Couronne](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm3.html)
  * [Guide canadien d'information juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm2.html)
  * [Aide](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/aide-help.html)
  * [Liens utiles](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/lien-link.html)

#### À[ propos de nous](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/index.html)

  * [Le ministre et procureur general](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/mpg-mag.html)
  * [Organisation](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/org.html)
  * [Lois et reglements](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/lr-ar/index.html)
  * [Carriere et programmes de stages](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/recru/index.html)
  * [Rapports et publications](http://www.justice.gc.ca/fra/pr-rp/index.html)
  * [Développement durable](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/dd-sd/index.html)

#### [Nouvelles](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/index.html)

  * [Communiques](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=1&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.185225449.1957161616.1394737833)
  * [Document d'information](	http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=930&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.75916438.2022796240.1393528514)
  * [Nominations judiciaires](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/nj-ja.asp?tid=4)
  * [Discours](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=970&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=26&crtr.mnthStrtVl=2&crtr.yrStrtVl=2008&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.72707600.2022796240.1393528514)
  * [Avis aux medias](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=3&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=9&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2012&crtr.dyndVl=9&crtr.mnthndVl=12&crtr.yrndVl=2015)
  * [Personnes-ressources](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/media.html)
  * [Galerie de photos](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/photo/index.html)

#### [Restez branches](http://www.justice.gc.ca/fra/branches-connect.html)

  * [Facebook](https://www.facebook.com/JusticeCanadaFr)
  * [RSS](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/rss.html)
  * [Twitter](https://twitter.com/JusticeCanadaFr)
  * [YouTube](http://www.youtube.com/user/JusticeCanadaFr)
  * [Consultations publiques](http://www.justice.gc.ca/fra/cons/index.html)

### Pied de page du gouvernement du Canada

  * [Santé](http://canadiensensante.gc.ca/index-fra.php)
  * [Voyage](http://www.voyage.gc.ca/index-fra.asp)
  * [Service Canada](http://www.servicecanada.gc.ca/fra/accueil.shtml)
  * [Emplois](http://www.guichetemplois.gc.ca/Intro-fra.aspx)
  * [économie](http://plandaction.gc.ca/fra/index.asp)
  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)

![DCSIMG](//j1.justice.gc.ca/dcs7902nd5ihvq0jmbpwr0wnu_8j4x/njs.gif?dcsuri=/no
javascript&WT.js=No&WT.tv=9.4.0&dcssip=www.laws-lois.justice.gc.ca)

  *[L.C.]: Lois du Canada

