# Loi sur les subventions aux bassins de radoub

L.R.C. (1985), ch. D-4

Loi ayant pour objet d’encourager la construction de bassins de radoub

###### Titre abrégé

**1.** Titre abrégé : « [Loi sur les subventions aux bassins de radoub](/fra/lois/D-4) ».

  * S.R., ch. D-9, art. 1.

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« bassin de radoub » ou « bassin »

“dry dock” and “dock”

    

« bassin de radoub » ou « bassin » Sont assimilées à un bassin de radoub ou à
un bassin les cales flottantes.

« ministre »

“Minister”

    

« ministre » Le ministre des Travaux publics et des Services gouvernementaux.

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 2;
  * 1996, ch. 16, art. 34.

###### Subvention pour construction de bassins de radoub

**3.** (1) Le gouverneur en conseil peut, pour aider à la construction de bassins de radoub, autoriser que soit versée, sur les deniers non attribués du Trésor, une subvention en conformité avec la présente loi, à toute compagnie constituée en personne morale, agréée par le gouverneur en conseil comme étant capable d’exécuter l’entreprise, qui s’engage par contrat avec Sa Majesté à construire un bassin de radoub, sous le régime de la présente loi, avec les accessoires, les machines et l’outillage nécessaires, pour la réception et le radoub des navires.

###### Rapport préalable

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 3;
  * 1996, ch. 16, art. 35.

###### Ouvrages d’une compagnie de bassin de radoub existante

**4.** (1) Dans le cadre de la construction d’un bassin de radoub sous le régime de la présente loi, la compagnie qui passe le contrat visé à l’article 3 peut utiliser, ou acquérir dans le but d’utiliser, les ouvrages et biens de toute compagnie de bassin de radoub existante, dont le bassin a été construit en vertu de l'Acte à l’effet d’encourager la construction de cales sèches en donnant de l’aide, à certaines conditions, aux compagnies qui les construiront, chapitre 17 des Statuts du Canada de 1882, de l'Acte à l’effet d’encourager la construction de bassins de radoub, chapitre 9 des Statuts du Canada de 1899, de la Loi des subventions aux bassins de radoub, chapitre 116 des Statuts revisés du Canada de 1906 ou de la Loi des subventions aux bassins de radoub, chapitre 24 des Statuts du Canada de 1908. La valeur de ces ouvrages et biens à l’époque de la passation du contrat, dans la mesure où ils peuvent être utiles à la construction d’un bassin de radoub de plus grande dimension ou capacité en vertu de la présente loi, est réputée, pour les besoins du calcul de la subvention, faire partie du coût du bassin de radoub construit sous le régime de la présente loi.

###### Somme totale des subventions déjà payées

###### Valeur des ouvrages existants

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 4;
  * 1996, ch. 16, art. 36.

###### Plans, devis et estimations

**5.** Toute compagnie qui cherche à passer un contrat avec Sa Majesté pour la construction d’un bassin de radoub sous le régime de la présente loi doit, comme partie de sa demande à cet effet, présenter des plans et devis détaillés des ouvrages projetés, accompagnés des estimations de leur coût, y compris celui de l’équipement, des machines, de l’outillage et de l’emplacement nécessaires, pourvu que la compagnie soit obligée de payer l’emplacement au comptant et n’obtienne pas ou n’ait pas obtenu un emplacement sous forme de prime ou de don. Ces estimations du coût doivent être données avec suffisamment de précisions pour permettre au ministre de les vérifier dans le cadre de la préparation du rapport qu’il est tenu de présenter en vertu de l’article 8.

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 5;
  * 1996, ch. 16, art. 37.

###### Expropriation

**6.** (1) Si la compagnie, après avoir passé un contrat avec Sa Majesté pour la construction d’un bassin de radoub sous le régime de la présente loi, ne peut s’entendre avec le propriétaire de quelque terrain ou immeuble, ou intérêt y afférent, quant à leur achat, acquisition ou transfert, ou quant au prix à payer, et que la compagnie estime que ces terrains, immeubles ou intérêts sont nécessaires pour l’emplacement de ce bassin de radoub, elle peut, avec l’approbation du gouverneur en conseil, les exproprier conformément à la [Loi sur l’expropriation](/fra/lois/E-21), sans le consentement du propriétaire.

###### Avis au ministre compétent

###### [Loi sur l’expropriation](/fra/lois/E-21)

###### Fixation des frais

###### Créance de Sa Majesté

###### Cautionnement

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 6;
  * 1996, ch. 10, art. 215.

###### Trois classes de bassins de radoub

**7.** Les bassins de radoub construits sous le régime de la présente loi sont, pour l’application de celle-ci, divisés en trois classes, comme suit :

_a_) bassins de radoub de première classe, pour des fins navales et générales,
dont le prix de revient d’après lequel se calcule la subvention ne dépasse pas
cinq millions cinq cent mille dollars, s’il s’agit des bassins de radoub
spécifiés au sous-alinéa (i), et quatre millions de dollars, s’il s’agit des
bassins de radoub spécifiés au sous-alinéa (ii), savoir :

toutefois, ces bassins ne sont pas, pour l’application de la présente loi,
réputés être des bassins de radoub de première classe, à moins que les plus
grands vaisseaux ou navires de la marine britannique en existence lors de la
passation du contrat ne puissent y être reçus et réparés avec facilité et
sûreté;

(i) bassins de radoub, autres que les cales flottantes, ayant à leur
achèvement au moins les dimensions principales suivantes : longueur dégagée au
fond entre la gaîne des caissons, ou arête rentrante, et la tête, onze cent
cinquante pieds; largeur dégagée de l’entrée, cent vingt-cinq pieds;
profondeur de l’eau au-dessus du busc à marée haute des grandes eaux
ordinaires, trente-huit pieds,

(ii) cales flottantes, dans lesquelles des navires d’un tonnage de déplacement
d’au moins vingt-cinq mille tonneaux peuvent, avec facilité et sûreté, être
reçus et réparés;

_b_) bassins de radoub de deuxième classe, dont le prix de revient d’après
lequel se calcule la subvention ne dépasse pas deux millions et demi de
dollars, savoir :

(i) bassins de radoub, autres que les cales flottantes, ayant à leur
achèvement au moins les dimensions principales suivantes : longueur dégagée au
fond entre la gaîne des caissons, ou arête rentrante, et la tête, six cent
cinquante pieds; largeur dégagée de l’entrée, quatre-vingt-cinq pieds;
profondeur de l’eau au-dessus du busc, trente pieds à marée haute des grandes
eaux ordinaires, s’ils sont construits sur des rives sujettes à l’action des
marées, et vingt-cinq pieds au niveau de l’eau basse ordinaire, s’ils sont
construits sur des points où la marée ne se fait pas sentir,

(ii) cales flottantes, dans lesquelles des navires d’un tonnage de déplacement
d’au moins quinze mille tonneaux peuvent, avec facilité et sûreté, être reçus
et réparés;

_c_) bassins de radoub de troisième classe, dont le prix de revient d’après
lequel se calcule la subvention ne dépasse pas un million et demi de dollars,
savoir :

(i) bassins de radoub, autres que les cales flottantes, ayant à leur
achèvement au moins les dimensions principales suivantes : longueur dégagée au
fond entre la gaîne des caissons, ou arête rentrante, et la tête, quatre cents
pieds; largeur dégagée de l’entrée, soixante-cinq pieds; profondeur de l’eau
au-dessus du busc, vingt-deux pieds aux grandes eaux ordinaires, s’ils sont
construits à des endroits où la marée se fait sentir, et dix-huit pieds au
niveau de l’eau basse ordinaire, s’ils sont construits à des endroits où il
n’y a pas de marée,

(ii) cales flottantes, dans lesquelles des navires d’un tonnage de déplacement
d’au moins trois mille cinq cents tonneaux peuvent, avec facilité et sûreté,
être reçus et réparés.

  * S.R., ch. D-9, art. 7.

###### Calcul de la subvention

**8.** Le prix de revient d’après lequel se calcule la subvention est fixé et déterminé par le gouverneur en conseil, sur la recommandation du ministre et la présentation par celui-ci d’un rapport accompagné de plans et devis des ouvrages projetés. Ce prix de revient doit comprendre le coût de l’équipement, des machines et de l’outillage nécessaires, et toute somme dépensée ou à dépenser, de bonne foi, par la compagnie pour l’achat de l’emplacement du bassin de radoub, mais ne comprend pas la valeur de tout emplacement reçu ou à recevoir par la compagnie à titre de prime ou de don. Le montant de la subvention doit être ainsi fixé et déterminé avant la passation du contrat pour le versement de celle-ci.

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 8;
  * 1996, ch. 16, art. 38.

###### Montant de la subvention, pour bassins de première classe

**9.** (1) Pour les bassins de radoub de première classe construits sous le régime de la présente loi, la subvention s’établit à un montant maximal de quatre et demi pour cent l’an du prix de revient de l’entreprise, tel qu’il est fixé et déterminé selon l’article 8, payable semestriellement durant une période n’excédant pas trente-cinq ans à compter de la date à laquelle le gouverneur en conseil a décidé, sous le régime de la présente loi, que l’entreprise a été achevée.

###### Émission d’obligations

###### Idem

###### Avances durant la construction

###### Réserve

###### Subvention totale limitée

###### Paiement de la subvention

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 9;
  * 1996, ch. 16, art. 39.

###### Subventions pour bassins de deuxième classe

**10.** (1) Pour les bassins de radoub de deuxième classe, construits sous le régime de la présente loi, la subvention s’établit à un montant maximal de quatre et demi pour cent du coût de l’entreprise, tel qu’il est fixé et déterminé selon l’article 8, payable semestriellement durant une période n’excédant pas trente-cinq ans à compter de la date à laquelle le gouverneur en conseil a décidé, sous le régime de la présente loi, que l’entreprise a été achevée.

###### Émission d’obligations

###### Idem

###### Avances durant la construction

###### Réserve

###### Subvention totale limitée

###### Paiement de la subvention

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 10;
  * 1996, ch. 16, art. 40.

###### Subventions pour bassins de troisième classe

**11.** Pour les bassins de radoub de troisième classe, construits sous le régime de la présente loi, la subvention s’établit à un montant maximal de trois pour cent du prix de revient de l’entreprise, tel qu’il est fixé et déterminé selon l’article 8, payable chaque année durant une période n’excédant pas vingt ans à compter de la date à laquelle le gouverneur en conseil a décidé, sous le régime de la présente loi, que l’entreprise a été achevée.

  * S.R., ch. D-9, art. 11.

###### Contrat conforme aux plans

**12.** Tout contrat passé sous le régime de la présente loi a pour objet la construction d’un bassin de radoub suivant les plans et les devis visés à l’article 8.

  * S.R., ch. D-9, art. 12.

###### Surveillance des travaux

**13.** (1) Les travaux de construction d’un bassin de radoub, pour lequel une subvention est autorisée sous le régime de la présente loi, doivent être exécutés sous la surveillance du ministère des Travaux publics et des Services gouvernementaux, et achevés dans le délai fixé par le contrat à cet égard, et selon les stipulations de ce contrat, à moins que le gouverneur en conseil ne proroge le délai pour la construction.

###### Paiement de la subvention

  * L.R. (1985), ch. D-4, art. 13;
  * 1996, ch. 16, art. 41.

###### Le bassin est tenu en état de service

**14.** Le contrat doit stipuler que la compagnie est tenue, après l’achèvement du bassin de radoub, de le tenir en bon état de service. Pour l’application de la présente loi, la tenue en bon état de service s’entend notamment, s’il s’agit d’une cale flottante, du peinturage et de l’emploi de tous autres moyens pratiques pour diminuer et empêcher la corrosion des parties submergées de cette cale.

  * S.R., ch. D-9, art. 14.

###### Prise de possession si l’ouvrage n’est pas en état de service

**15.** S’il apparaît au gouverneur en conseil qu’un bassin de radoub construit sous le régime de la présente loi n’est pas en bon état de service, le gouverneur en conseil peut donner au ministre l’autorisation et le pouvoir de faire prendre possession du bassin au nom de Sa Majesté et de dépenser, sur les deniers non attribués qui font partie du Trésor, une somme suffisante pour remettre le bassin en bon état de service.

  * S.R., ch. D-9, art. 15.

###### Exploitation par l’État

**16.** Après cette remise en état de service, et tant que le bassin de radoub est en la possession de Sa Majesté, le ministre l’exploite et exige et perçoit les taxes ou taux approuvés sous le régime de la présente loi pour la location ou le louage, le service ou l’usage du bassin ou de son espace intérieur, ou d’un des ouvrages qui y sont reliés. Après paiement, sur les recettes, des frais de service et d’entretien, il applique le reste, d’abord au remboursement des avances faites en vertu de l’article 15 et, en second lieu, aux intérêts accumulés sur les bons ou autres obligations ou valeurs fixes de la compagnie.

  * S.R., ch. D-9, art. 16.

###### Remise en possession

**17.** Le gouverneur en conseil peut en tout temps ordonner la réintégration de la compagnie dans la possession de ce bassin de radoub.

  * S.R., ch. D-9, art. 17.

###### Taxes et règlements

**18.** (1) La compagnie ne peut exiger ni percevoir de taxes ou taux pour la location ou le louage, le service ou l’usage du bassin ou de son espace intérieur, ou d’un des ouvrages qui y sont reliés, tant qu’elle n’a pas soumis un tarif de ces taux et taxes et que le gouverneur en conseil ne l’a pas approuvé; et les règlements administratifs, règles, règlements ou conditions concernant cette location ou ce louage, ce service ou cet usage sont sans vigueur ni effet tant qu’ils n’ont pas ainsi été soumis et approuvés.

###### Rejet du tarif

  * S.R., ch. D-9, art. 18.

###### Cales flottantes

**19.** (1) Avant de passer un contrat pour la construction d’une cale flottante sous le régime de la présente loi, le gouverneur en conseil doit s’assurer, moyennant l’avis d’ingénieurs experts, quel sera le temps probable durant lequel, avec un entretien adéquat, cette cale flottante sera en état de service pour la réception et la réparation des navires, comme prévu par la présente loi.

###### Idem

###### Placement du fonds

  * S.R., ch. D-9, art. 19.

###### Navires et vaisseaux britanniques et canadiens

**20.** À la demande du gouverneur en conseil ou d’un membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada, les navires ou vaisseaux de la marine britannique, navires ou vaisseaux des Forces canadiennes, ainsi que les autres navires ou vaisseaux appartenant à Sa Majesté ou employés par cette dernière, ont constamment droit à l’usage de ces bassins et ont priorité sur tous les autres navires.

  * S.R., ch. D-9, art. 20.

###### États à fournir par la compagnie

**21.** Avant de recevoir le premier versement de la subvention autorisée par la présente loi, et annuellement ensuite, la compagnie doit, au plus tard le 1er janvier, déposer au bureau du ministre un état, vérifié à la satisfaction de ce dernier, de sa situation financière, y compris un relevé détaillé des recettes de toute source, et des dépenses pour l’année.

  * S.R., ch. D-9, art. 21.
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

