# Loi sur les relations de travail dans la fonction publique

L.C. 2003, ch. 22, art. 2

Sanctionnée 2003-11-07

Loi concernant les relations de travail au sein de la fonction publique

[Édictée par l’article 2 du chapitre 22 des Lois du Canada (2003); préambule, articles 1 à 3 et partie 1, en vigueur le 1er avril 2005, voir TR/2005-22; partie 2, à l’exception du sous-alinéa 209(1)c)(ii), de l’alinéa 211b) et de l’article 231, en vigueur le 1er avril 2005, voir TR/2005-23; parties 3 et 4 en vigueur le 1er avril 2005, voir TR/2005-24; sous-alinéa 209(1)c)(ii), alinéa 211b) et article 231, en vigueur le 31 décembre 2005, voir TR/2005-123.]

###### Préambule

Attendu :

que le régime de relations patronales-syndicales de la fonction publique doit s’appliquer dans un environnement où la protection de l’intérêt public revêt une importance primordiale;

que des relations patronales-syndicales fructueuses sont à la base d’une saine gestion des ressources humaines, et que la collaboration, grâce à des communications et à un dialogue soutenu, accroît les capacités de la fonction publique de bien servir et de bien protéger l’intérêt public;

que la négociation collective assure l’expression de divers points de vue dans l’établissement des conditions d’emploi;

que le gouvernement du Canada s’engage à résoudre de façon juste, crédible et efficace les problèmes liés aux conditions d’emploi;

que le gouvernement du Canada reconnaît que les agents négociateurs de la fonction publique représentent les intérêts des fonctionnaires lors des négociations collectives, et qu’ils ont un rôle à jouer dans la résolution des problèmes en milieu de travail et des conflits de droits;

que l’engagement de l’employeur et des agents négociateurs à l’égard du respect mutuel et de l’établissement de relations harmonieuses est un élément indispensable pour ériger une fonction publique performante et productive,

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** Loi sur les relations de travail dans la fonction publique.

## DÉFINITIONS ET INTERPRÉTATION

###### Définitions

**2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« administrateur général »** - _“deputy head”_

    

« administrateur général » S’entend de l’administrateur général visé à l’un ou l’autre des alinéas _a_) à _c_) de la définition de ce terme au paragraphe 11(1) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

**« administration publique centrale »** - _“core public administration”_

    

« administration publique centrale » S’entend au sens du paragraphe 11(1) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

**« agent négociateur »** - _“bargaining agent”_

    

« agent négociateur » Organisation syndicale accréditée par la Commission et représentant à ce titre une unité de négociation.

**« arbitre de grief »** - _“adjudicator”_

    

« arbitre de grief » Commissaire chargé d’entendre et de régler un grief renvoyé à l’arbitrage en vertu du paragraphe 209(1) ou des articles 216 ou 221 ou, selon le contexte, le conseil d’arbitrage de grief institué en vertu de l’alinéa 223(2)_c_) ou la personne soit ainsi désignée dans une convention collective, soit choisie d’une autre façon en cette qualité par les parties.

**« commissaire »** - _“member”_

    

« commissaire » Membre à temps plein ou à temps partiel de la Commission.

**« Commission »** - _“Board”_

    

« Commission » La Commission des relations de travail dans la fonction publique, créée par l’article 12.

**« conseil d’arbitrage »** - _“arbitration board”_

    

« conseil d’arbitrage » Conseil établi en application de la section 9 de la partie 1.

**« convention collective »** - _“collective agreement”_

    

« convention collective » Convention écrite conclue en application de la partie 1 entre l’employeur et un agent négociateur donné et renfermant des dispositions relatives aux conditions d’emploi et à des questions connexes.

**« cotisations syndicales »** - _“membership dues”_

    

« cotisations syndicales » Somme que l’employeur des fonctionnaires représentés par l’agent négociateur est tenu, aux termes de toute convention collective conclue entre lui et l’agent négociateur, de déduire du salaire des fonctionnaires et de remettre à ce dernier.

**« décision arbitrale »** - _“arbitral award”_

    

« décision arbitrale » Décision rendue sur un différend par un conseil d’arbitrage.

**« différend »** - _“dispute”_

    

« différend » Désaccord qui peut faire l’objet d’une demande d’arbitrage ou de conciliation aux termes, respectivement, des paragraphes 136(1) ou 161(1), survenant à l’occasion de la conclusion, du renouvellement ou de la révision d’une convention collective.

**« employeur »** - _“employer”_

    

« employeur » Sa Majesté du chef du Canada, représentée :

  * _a_) par le Conseil du Trésor, dans le cas d’un ministère figurant à l’annexe I de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md) ou d’un autre secteur de l’administration publique fédérale figurant à l’annexe IV de cette loi;

  * _b_) par l’organisme distinct en cause, dans le cas d’un secteur de l’administration publique fédérale figurant à l’annexe V de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

**« fonctionnaire »** - _“employee”_

    

« fonctionnaire » Sauf à la partie 2, personne employée dans la fonction publique, à l’exclusion de toute personne :

  * _a_) nommée par le gouverneur en conseil, en vertu d’une loi fédérale, à un poste prévu par cette loi;

  * _b_) recrutée sur place à l’étranger;

  * _c_) qui n’est pas ordinairement astreinte à travailler plus du tiers du temps normalement exigé des personnes exécutant des tâches semblables;

  * _d_) qui est membre ou gendarme auxiliaire de la Gendarmerie royale du Canada, ou y est employée sensiblement aux mêmes conditions que ses membres;

  * _e_) employée par le Service canadien du renseignement de sécurité et n’exerçant pas des fonctions de commis ou de secrétaire;

  * _f_) employée à titre occasionnel;

  * _g_) employée pour une durée déterminée de moins de trois mois ou ayant travaillé à ce titre pendant moins de trois mois;

  * _h_) employée par la Commission;

  * _i_) occupant un poste de direction ou de confiance;

  * _j_) employée dans le cadre d’un programme désigné par l’employeur comme un programme d’embauche des étudiants.

**« fonction publique »** - _“public service”_

    

« fonction publique » Sauf à la partie 3, l’ensemble des postes qui sont compris dans les entités ci-après ou qui en relèvent :

  * _a_) les ministères figurant à l’annexe I de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md);

  * _b_) les autres secteurs de l’administration publique fédérale figurant à l’annexe IV de cette loi;

  * _c_) les organismes distincts figurant à l’annexe V de la même loi.

**« grève »** - _“strike”_

    

« grève » Tout arrêt du travail ou refus de travailler, par des personnes employées dans la fonction publique agissant conjointement, de concert ou de connivence; y sont assimilés le ralentissement du travail ou toute autre activité concertée, de la part de telles personnes, ayant pour objet la diminution ou la limitation du rendement.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada, à l’exception d’un membre du Conseil du Trésor, chargé par le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi.

**« organisation syndicale »** - _“employee organization”_

    

« organisation syndicale » Organisation regroupant des fonctionnaires en vue, notamment, de la réglementation des relations entre les fonctionnaires et leur employeur pour l’application des parties 1 et 2; s’entend en outre, sauf indication contraire du contexte, de tout regroupement d’organisations syndicales.

**« organisme distinct »** - _“separate agency”_

    

« organisme distinct » S’entend au sens du paragraphe 11(1) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

**« poste de direction ou de confiance »** - _“managerial or confidential position”_

    

« poste de direction ou de confiance » Poste déclaré tel par la Commission aux termes du paragraphe 62(1), de l’article 63, du paragraphe 74(1) ou de l’article 75.

**« président »** - _“Chairperson”_

    

« président » Le président de la Commission.

**« regroupement d’organisations syndicales »** - _“council of employee organizations”_

    

« regroupement d’organisations syndicales » Regroupement résultant de l’union de plusieurs organisations syndicales.

**« unité de négociation »** - _“bargaining unit”_

    

« unité de négociation » Groupe de fonctionnaires dont la Commission a déclaré qu’il constitue une unité habile à négocier collectivement.

**« vice-président »** - _“Vice-Chairperson”_

    

« vice-président » Un vice-président de la Commission.

###### Maintien du statut

(2) La personne ne cesse pas d’être employée dans la fonction publique du seul fait qu’elle a cessé d’y travailler par suite d’une grève ou par suite d’un licenciement contraire à la présente loi ou à toute autre loi fédérale.

###### Exclusion

(3) Il est entendu que n’est pas considérée comme un fonctionnaire :

  * _a_) la personne dont les services sont retenus au titre du paragraphe 50(1);

  * _b_) la personne dont la rétribution pour l’exercice des fonctions normales de son poste ou de sa charge consiste en honoraires ou dépend des recettes du bureau où elle est employée.

###### Emploi à titre occasionnel

(4) Pour l’application de l’alinéa _f_) de la définition de « fonctionnaire » au paragraphe (1), la personne employée dans la partie de la fonction publique dans laquelle les nominations relèvent exclusivement de la Commission de la fonction publique est une personne employée à titre occasionnel si elle a été nommée en vertu de l’article 50 de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md).

###### Mention des titulaires des postes

(5) La mention du titulaire d’un poste — ainsi que toute mention équivalente — vaut également mention de l’intérimaire ou de toute autre personne qui assume la totalité ou l’essentiel des attributions du poste; de même, la mention d’un poste vaut mention du poste occupé par une telle personne.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 2 » et 243.

###### Renvois descriptifs

**3.** Les mots entre parenthèses qui, dans un but purement descriptif d’une matière donnée, suivent un renvoi à une disposition de la présente loi ne font pas partie de la disposition où ils apparaissent et sont réputés y avoir été insérés pour la seule commodité de la consultation.

## PARTIE 1 - RELATIONS DE TRAVAIL

## Définitions et interprétation

###### Définitions

**4.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie.

« commission de l’intérêt public »

“public interest commission”

    

« commission de l’intérêt public » Commission établie en vertu de la section 10.

« Conseil national mixte »

“National Joint Council”

    

« Conseil national mixte » Le Conseil national mixte dont l’établissement a été autorisé par le décret C.P. 3676 du 16 mai 1944.

« entente sur les services essentiels »
    

« entente sur les services essentiels »[Abrogée, 2013, ch. 40, art. 294]

« médiateur »

“mediator”

    

« médiateur » Personne nommée à ce titre en vertu du paragraphe 108(1).

« parties »

“parties”

    

« parties » L’employeur et l’agent négociateur, dans le cas de négociations collectives, d’un arbitrage, de la conciliation ou d’un différend.

« services essentiels »

“essential service”

    

« services essentiels » Services, installations ou activités de l’État fédéral qui, aux termes d’une décision prise en vertu du paragraphe 119(1), sont essentiels. 

(2) [Abrogé, 2013, ch. 40, art. 294]

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 4 »;
  * 2013, ch. 40, art. 294.

## Section 1 - Liberté du fonctionnaire

###### Liberté du fonctionnaire

**5.** Le fonctionnaire est libre d’adhérer à l’organisation syndicale de son choix et de participer à toute activité licite de celle-ci.

## Section 2 - Droits de la direction

###### Maintien du droit du Conseil du Trésor

**6.** La présente loi n’a pas pour effet de porter atteinte au droit ou à l’autorité du Conseil du Trésor conféré par l’alinéa 7(1)_b_) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

###### Maintien du droit de l’employeur

**7.** La présente loi n’a pas pour effet de porter atteinte au droit ou à l’autorité du Conseil du Trésor ou d’un organisme distinct quant à l’organisation de tout secteur de l’administration publique fédérale à l’égard duquel il représente Sa Majesté du chef du Canada à titre d’employeur, à l’attribution des fonctions aux postes et aux personnes employées dans un tel secteur et à la classification de ces postes et personnes.

## Section 3 - Comité consultatif et amélioration conjointe du milieu de travail

###### Comité consultatif

**8.** Chaque administrateur général établit, en collaboration avec les agents négociateurs représentant des fonctionnaires du secteur de l’administration publique fédérale dont il est responsable, un comité consultatif composé de ses représentants et de représentants des agents négociateurs en vue de l’échange d’information et de l’obtention d’opinions et de conseils sur des questions liées au milieu de travail qui touchent les fonctionnaires. Ces questions peuvent notamment porter sur :

  * _a_) le harcèlement en milieu de travail;

  * _b_) la communication de renseignements sur les actes fautifs commis au sein de la fonction publique et la protection des fonctionnaires contre les représailles lorsqu’ils communiquent ces renseignements.

Définition de « amélioration conjointe du milieu de travail »

**9.** Pour l’application de la présente section, « amélioration conjointe du milieu de travail » s’entend de la consultation entre les parties sur les questions liées au milieu de travail et de leur participation à la formulation des problèmes relatifs à celui-ci, et à l’élaboration et à l’étude de solutions en vue de l’adoption de celles dont elles conviennent.

###### Amélioration conjointe du milieu de travail

**10.** L’employeur et l’agent négociateur, ou l’administrateur général et l’agent négociateur, peuvent travailler à l’amélioration conjointe du milieu de travail.

###### Conseil national mixte

**11.** L’employeur et l’agent négociateur peuvent travailler à l’amélioration conjointe du milieu de travail sous l’égide du Conseil national mixte ou de tout autre organisme dont ils conviennent.

## Section 4 - Commission des relations de travail dans la fonction publique

### Création et composition

###### Création de la Commission

**12.** Est créée la Commission des relations de travail dans la fonction publique composée du président, d’au plus trois vice-présidents et des autres commissaires nommés par le gouverneur en conseil.

### Mission

###### Mission

**13.** La Commission est chargée de la prestation de services en matière d’arbitrage et de médiation en conformité avec la présente loi.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 13 »;
  * 2013, ch. 40, art. 295.

###### Services d’arbitrage

**14.** Les services d’arbitrage offerts par la Commission comprennent l’audition des demandes et des plaintes au titre de la présente partie, le renvoi des griefs à l’arbitrage au titre de la partie 2 ainsi que l’instruction des affaires dont la Commission est saisie au titre de la partie 3.

###### Services de médiation

**15.** Les services de médiation offerts par la Commission comprennent :

  * _a_) l’appui apporté aux parties dans le cadre de la négociation et du renouvellement des conventions collectives;

  * _b_) l’appui apporté aux parties dans le cadre de la gestion des relations qui découlent de leur mise en oeuvre;

  * _c_) la médiation relative aux griefs;

  * _d_) l’appui apporté au président dans le cadre de l’exercice des fonctions que lui confère la présente loi.

**16.** [Abrogé, 2013, ch. 40, art. 296]

###### Conseil national mixte

**17.** La Commission a également pour mandat de fournir des installations et des services de soutien administratif au Conseil national mixte.

### Nomination des commissaires

###### Qualités requises

**18.** (1) Pour être admissible à la charge de commissaire, il faut :

  * _a_) être citoyen canadien au sens de la [Loi sur la citoyenneté](/canada/fra/lois/C/C-29.md) ou résident permanent au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur l’immigration et la protection des réfugiés](/canada/fra/lois/I/I-2.5.md);

  * _b_) ne pas occuper une autre charge ou un autre emploi relevant de l’employeur;

  * _c_) ne pas adhérer à une organisation syndicale accréditée à titre d’agent négociateur, ni occuper une charge ou un emploi relevant d’une telle organisation;

  * _d_) ne pas accepter de charge ou d’emploi — ni exercer d’activité — incompatibles avec leurs fonctions;

  * _e_) avoir de l’expérience ou des connaissances en matière de relations de travail.

###### Compatibilité

(2) Malgré l’alinéa (1)_b_), le seul fait d’être membre d’un organisme ou d’une commission constitué par le commissaire en conseil des Territoires du Nord-Ouest ou par la Législature du Yukon ou celle du Nunavut, et d’être doté de pouvoirs et fonctions semblables à ceux de la Commission n’est pas incompatible avec la charge de commissaire.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 18 » et 273.

###### Établissement d’une liste de candidats commissaires par le président

**19.** (1) Les commissaires, à l’exception du président et des vice-présidents, sont choisis parmi les personnes dont les noms figurent sur une liste dressée par le président après consultation de l’employeur et des agents négociateurs.

###### Contenu de la liste

(2) La liste contient :

  * _a_) les noms des personnes admissibles recommandées au président par l’employeur;

  * _b_) les noms des personnes admissibles recommandées au président par les agents négociateurs;

  * _c_) les noms d’autres personnes admissibles que le président estime compétentes.

###### Nombre égal

(3) Les commissaires, à l’exception du président et des vice-présidents, sont nommés de façon à ce que, dans la mesure du possible, un nombre égal de ceux-ci soit, d’une part, des personnes dont la nomination a été recommandée par l’employeur et, d’autre part, des personnes dont la nomination a été recommandée par les agents négociateurs.

###### Impartialité

(4) Malgré son éventuelle nomination sur recommandation de l’employeur ou des agents négociateurs, le commissaire ne représente ni l’employeur ni les fonctionnaires et est tenu d’agir avec impartialité dans l’exercice de ses attributions.

###### Exercice des fonctions

**20.** Le président et les vice-présidents exercent leurs fonctions à temps plein, et les autres commissaires soit à temps plein, soit à temps partiel.

###### Résidence des membres à temps plein

**21.** Les membres à temps plein résident dans la région de la capitale nationale délimitée à l’annexe de la [Loi sur la capitale nationale](/canada/fra/lois/N/N-4.md) ou dans la périphérie de cette région définie par le gouverneur en conseil.

###### Inamovibilité

**22.** (1) Les commissaires sont nommés à titre inamovible, sous réserve de révocation motivée par le gouverneur en conseil.

###### Durée du mandat

(2) Les commissaires sont nommés pour un mandat d’au plus cinq ans.

###### Renouvellement de mandat

(3) Le mandat des commissaires peut être reconduit.

###### Conclusion des affaires en cours

(4) Le commissaire qui, pour tout motif autre que la révocation, cesse de faire partie de la Commission peut, sur demande du président et dans un délai de huit semaines après la cessation de ses fonctions, s’acquitter intégralement des fonctions ou des responsabilités qui auraient été alors les siennes en ce qui concerne toute affaire soumise à la Commission avant qu’il ne cesse d’y siéger et ayant déjà fait l’objet d’une procédure à laquelle il a participé en sa qualité de membre. Il est alors réputé être un commissaire à temps partiel.

### Rémunération

###### Rémunération

**23.** Les commissaires qui sont en fonctions ou qui sont visés au paragraphe 22(4) :

  * _a_) reçoivent la rémunération fixée par le gouverneur en conseil;

  * _b_) ont droit aux frais de déplacement et autres entraînés par l’accomplissement de leurs fonctions hors de leur lieu habituel soit de travail, s’ils sont à temps plein, soit de résidence, s’ils sont à temps partiel.

### Application d’autres lois

###### Application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md)

**24.** Les commissaires à temps plein sont réputés faire partie de la fonction publique pour l’application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md).

###### Application d’autres lois

**25.** Les commissaires sont réputés appartenir à l’administration publique fédérale pour l’application de la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/canada/fra/lois/G/G-5.md) et des règlements pris en application de l’article 9 de la [Loi sur l’aéronautique](/canada/fra/lois/A/A-2.md).

### Siège et réunions

###### Siège

**26.** Le siège de la Commission est fixé dans la région de la capitale nationale définie à l’annexe de la [Loi sur la capitale nationale](/canada/fra/lois/N/N-4.md).

###### Réunions

**27.** (1) La Commission tient ses réunions aux date, heure et lieu que le président estime utiles pour l’exécution de ses travaux.

###### Moyen de télécommunication

(2) Les réunions de la Commission peuvent se tenir par tout moyen de télécommunication permettant à tous les participants de communiquer adéquatement entre eux. Les personnes qui participent ainsi à ces réunions sont réputées y être présentes.

###### Quorum

**28.** Le président, un vice-président et la majorité des autres commissaires à temps plein constituent le quorum de la Commission.

###### Participation des commissaires à temps partiel sur invitation

**29.** Les commissaires à temps partiel ne participent aux réunions de la Commission que s’ils y ont été invités par le président.

###### Décision de la majorité

**30.** La décision prise par la majorité des commissaires présents constitue la décision de la Commission.

### Formations

###### Formation d’au moins trois membres

**31.** Les affaires dont est saisie la Commission dans le cadre de la présente partie sont instruites par une formation composée d’au moins trois membres dont le président ou au moins un vice-président fait obligatoirement partie ou, si le président l’estime indiqué dans les circonstances, d’un membre unique.

###### Attributions

**32.** La formation exerce, relativement à l’affaire dont elle est saisie, toutes les attributions que la présente partie confère à la Commission.

###### Président de la formation

**33.** Le président de la Commission préside la formation s’il en fait partie; sinon, il désigne un vice-président de la Commission comme président de la formation.

###### Décès ou empêchement d’un membre

**34.** (1) Le président de la formation peut, en cas de décès ou d’empêchement d’un autre membre de celle-ci, trancher seul l’affaire dont elle était saisie, sa décision étant alors réputée celle de la formation.

###### Décès ou empêchement du président de la formation

(2) En cas de décès ou d’empêchement du président de la formation ou du membre unique, le président de la Commission constitue une autre formation et lui renvoie l’affaire selon les modalités et aux conditions qu’il fixe dans l’intérêt des parties.

###### Décisions à la majorité

**35.** (1) Les décisions de la formation sont prises à la majorité des membres. Lorsqu’il n’y a pas de majorité, la décision du président de la formation constitue la décision de celle-ci.

###### Valeur de la décision

(2) Les décisions rendues par la formation constituent des décisions de la Commission.

### Pouvoirs et fonctions de la Commission

###### Pouvoirs et fonctions de la Commission

**36.** La Commission met en oeuvre la présente loi et exerce les pouvoirs et fonctions que celle-ci lui confère ou qu’implique la réalisation de ses objets, notamment en rendant des ordonnances qui exigent l’observation de la présente loi, des règlements pris sous le régime de celle-ci ou des décisions qu’elle rend sur les questions qui lui sont soumises.

###### Pouvoir général d’aider les parties

**37.** La Commission ou n’importe lequel de ses membres ou employés qu’elle désigne peut, en tout état de cause et avec le consentement des parties, aider celles-ci à régler les questions en litige de la façon qu’elle juge indiquée sans qu’il soit porté atteinte à la compétence de la Commission pour trancher les questions qui n’auront pas été réglées.

###### Délégation

**38.** Le président peut exercer les pouvoirs et fonctions que la présente loi confère à la Commission et que celle-ci lui délègue, à l’exception du pouvoir de prendre les règlements.

###### Pouvoir réglementaire de la Commission

**39.** La Commission peut prendre des règlements concernant :

  * _a_) l’accréditation d’agents négociateurs d’unités de négociation;

  * _b_) la détermination des unités habiles à négocier collectivement;

  * _c_) les délais et modalités applicables à la demande mentionnée à l’article 59 et à l’envoi de copies de celle-ci et au dépôt de l’avis d’opposition à l’égard de tout poste visé par celle-ci;

  * _d_) l’autorité dévolue à tout regroupement d’organisations syndicales ayant valeur d’autorité suffisante au sens de l’alinéa 64(1)_c_);

  * _e_) les modalités applicables aux demandes mentionnées aux articles 71 ou 77 et les délais et modalités applicables à l’envoi de copies de celles-ci et au dépôt d’avis d’opposition à l’égard de tout poste visé par la demande mentionnée à l’article 71;

  * _f_) les droits, privilèges et obligations acquis ou conservés par toute organisation syndicale relativement à toute unité de négociation ou à tout fonctionnaire en faisant partie, dans le cas d’une fusion ou d’un transfert de compétence entre plusieurs organisations syndicales;

  * _g_) la révocation de l’accréditation de tout agent négociateur, ainsi que les droits et privilèges que le fonctionnaire a acquis et qu’il conserve malgré cette révocation;

  * _h_) [Abrogé, 2013, ch. 40, art. 297]

  * _i_) la procédure pour ses audiences;

  * _j_) l’établissement des délais d’envoi des avis, à l’exception des avis mentionnés aux paragraphes 124(1) et (2), et autres documents au titre de la présente partie, la désignation de leurs destinataires et la fixation de la date à laquelle ces avis sont réputés avoir été donnés et reçus;

  * _k_) les modalités de forme et de temps applicables à la présentation à la Commission, à la suite d’une demande d’accréditation ou de révocation d’accréditation comme agent négociateur, de la preuve :

    * (i) de l’adhésion de fonctionnaires à une organisation syndicale,

    * (ii) de l’opposition des fonctionnaires à l’accréditation d’une organisation syndicale,

    * (iii) de l’expression de la volonté de ces fonctionnaires de ne plus être représentés par une organisation syndicale;

  * _l_) les circonstances lui permettant de recevoir les éléments visés à l’alinéa _k_) comme preuve de la volonté de fonctionnaires d’être représentés ou non par une organisation syndicale donnée à titre d’agent négociateur, ainsi que les cas où elle ne peut rendre ces éléments publics;

  * _m_) les autres questions pouvant se rattacher ou contribuer à l’exercice des pouvoirs et fonctions de la Commission ainsi qu’à la réalisation des objets de la présente partie.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 39 »;
  * 2013, ch. 40, art. 297.

###### Pouvoirs de la Commission lors des procédures

**40.** (1) Dans le cadre de toute affaire dont elle est saisie, la Commission peut :

  * _a_) de la même façon et dans la même mesure qu’une cour supérieure d’archives, convoquer des témoins et les contraindre à comparaître et à déposer sous serment, oralement ou par écrit;

  * _b_) ordonner des procédures préparatoires, notamment la tenue de conférences préparatoires à huis clos, et en fixer les date, heure et lieu;

  * _c_) ordonner l’utilisation de tout moyen de télécommunication permettant à tous les participants de communiquer adéquatement entre eux lors des audiences et des conférences préparatoires;

  * _d_) faire prêter serment et recevoir les affirmations solennelles;

  * _e_) accepter des éléments de preuve, qu’ils soient admissibles ou non en justice;

  * _f_) examiner les éléments de preuve qui lui sont présentés sur l’adhésion des fonctionnaires à l’organisation syndicale sollicitant l’accréditation et, dans le cas d’un regroupement d’organisations syndicales sollicitant l’accréditation, à toute organisation syndicale membre du regroupement;

  * _g_) examiner les documents constitutifs ou les statuts de l’organisation syndicale sollicitant l’accréditation et, dans le cas d’un regroupement d’organisations syndicales sollicitant l’accréditation, de toute organisation syndicale membre du regroupement, ainsi que tout document connexe;

  * _h_) obliger, en tout état de cause, toute personne à produire les documents ou pièces qui peuvent être liés à toute question dont elle est saisie;

  * _i_) exiger de l’employeur qu’il affiche et maintienne affichés aux endroits appropriés les avis qu’elle estime nécessaire de porter à l’attention des fonctionnaires au sujet de toute question ou affaire dont elle est saisie;

  * _j_) sous réserve des restrictions que le gouverneur en conseil peut imposer en matière de défense ou de sécurité, pénétrer dans des locaux ou sur des terrains de l’employeur où des fonctionnaires exécutent ou ont exécuté un travail, procéder à l’examen de tout matériau, outillage, appareil ou objet s’y trouvant, ainsi qu’à celui du travail effectué dans ces lieux, et obliger quiconque à répondre aux questions qu’elle lui pose relativement à l’affaire dont elle est saisie;

  * _k_) sous réserve des restrictions que le gouverneur en conseil peut imposer en matière de défense ou de sécurité, pénétrer dans les locaux ou sur des terrains de l’employeur pour y tenir des scrutins de représentation pendant les heures de travail;

  * _l_) déléguer à quiconque les pouvoirs qu’elle détient en vertu des alinéas _d_) à _k_) en exigeant éventuellement un rapport sur l’exercice de ces pouvoirs.

###### Demande frivole

(2) La Commission peut rejeter de façon sommaire toute demande ou plainte qu’elle estime frustratoire.

###### Décision sans audience

**41.** La Commission peut trancher toute affaire ou question dont elle est saisie sans tenir d’audience.

###### Portée des ordonnances

**42.** Les ordonnances, les décisions et les autres actes pris par la Commission à l’égard de toute personne peuvent être de portée générale ou ne viser qu’un cas ou une catégorie de cas.

###### Révision ou modification des ordonnances

**43.** (1) La Commission peut réexaminer, annuler ou modifier ses décisions ou ordonnances ou réentendre toute demande avant de rendre une ordonnance à son sujet.

###### Exception

(2) Dans un tel cas, les droits acquis par suite d’une de ces décisions ou ordonnances ne peuvent être modifiés ou abolis qu’à compter de la date du réexamen, de l’annulation ou de la modification de la décision ou de l’ordonnance.

### Président

###### Premier dirigeant

**44.** Le président est le premier dirigeant de la Commission; à ce titre, il en assure la direction et en contrôle les activités, notamment en ce qui a trait à :

  * _a_) l’assignation et la réassignation aux formations des affaires dont la Commission est saisie;

  * _b_) la composition des formations et la désignation des vice-présidents chargés de les présider;

  * _c_) la fixation des date, heure et lieu des audiences.

###### Délégation

**45.** Le président peut déléguer à tout vice-président les attributions que lui confère la présente loi ou que lui délègue la Commission.

###### Vice-président

**46.** (1) En cas d’absence ou d’empêchement du président ou de vacance de son poste, la présidence est assumée par le vice-président désigné par le ministre.

###### Choix d’un autre intérimaire

(2) En cas d’absence ou d’empêchement du président et du vice-président désigné par le ministre ou de vacance de leurs postes, la présidence est assumée par le membre que désigne le ministre, sous réserve toutefois de l’agrément du gouverneur en conseil lorsque l’intérim dépasse soixante jours.

### Ressources humaines

###### Attributions en matière de gestion des ressources humaines

**47.** Le président est autorisé, en ce qui a trait au personnel de la Commission, à assumer les responsabilités et à exercer les attributions conférées au Conseil du Trésor par la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md) en matière de gestion des ressources humaines, au sens de l’alinéa 7(1)_e_) et de l’article 11.1 de cette loi, et les attributions conférées aux administrateurs généraux en vertu du paragraphe 12(2) de cette loi, notamment la fixation des conditions d’emploi de son personnel.

###### Directeur général

**48.** (1) Est nommé, conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md), un directeur général de la Commission.

###### Surveillance des travaux et du personnel

(2) Le directeur général assiste le président dans l’exercice de ses fonctions et, sous la direction de celui-ci, dirige et surveille la conduite des affaires courantes de la Commission, la gestion de ses affaires internes et l’exécution des fonctions de son personnel.

###### Personnel supplémentaire

**49.** Le personnel supplémentaire que la Commission estime nécessaire est nommé sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md).

###### Assistance technique

**50.** (1) Le président peut retenir temporairement les services de médiateurs et d’autres experts chargés d’assister la Commission à titre consultatif, et, sous réserve de l’agrément du gouverneur en conseil, fixer leur rémunération.

###### Non-application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md)

(2) Les personnes dont les services sont retenus au titre du paragraphe (1) ne font pas partie, de ce seul fait, de la fonction publique pour l’application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md).

### Révision judiciaire et exécution des ordonnances

###### Impossibilité de révision par un tribunal

**51.** (1) Sous réserve des autres dispositions de la présente partie, les ordonnances et les décisions de la Commission sont définitives et ne sont susceptibles de contestation ou de révision par voie judiciaire qu’en conformité avec la [Loi sur les Cours fédérales](/canada/fra/lois/F/F-7.md) et pour les motifs visés aux alinéas 18.1(4) _a_), _b_) ou _e_) de cette loi.

###### Qualité de la Commission

(2) La Commission a qualité pour comparaître dans les procédures visées au paragraphe (1) pour présenter ses observations à l’égard de la norme de contrôle judiciaire applicable à ses décisions ou à l’égard de sa compétence, de ses procédures et de ses lignes directrices.

###### Interdiction de recours extraordinaire

(3) Sauf exception prévue au paragraphe (1), l’action — décision, ordonnance ou procédure — de la Commission, dans la mesure où elle est censée s’exercer dans le cadre de la présente partie, ne peut, pour quelque motif, notamment celui de l’excès de pouvoir ou de l’incompétence à une étape quelconque de la procédure :

  * _a_) être contestée, révisée, empêchée ou limitée;

  * _b_) faire l’objet d’un recours judiciaire, notamment par voie d’injonction, de certiorari, de prohibition ou de quo warranto.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 51 » et 274.

###### Dépôt à la Cour fédérale

**52.** (1) Sur demande écrite de la personne ou de l’organisation touchée, la Commission dépose à la Cour fédérale une copie certifiée conforme du dispositif de l’ordonnance sauf si, à son avis :

  * _a_) soit rien ne laisse croire qu’elle n’a pas été exécutée ou ne le sera pas;

  * _b_) soit, pour d’autres motifs valables, le dépôt ne serait d’aucune utilité.

###### Exécution des ordonnances

(2) En vue de son exécution, l’ordonnance rendue par la Commission, dès le dépôt à la Cour fédérale de la copie certifiée conforme, est assimilée à une ordonnance rendue par celle-ci.

**53.** [Abrogé, 2013, ch. 40, art. 298]

## Section 5 - Droits de négociation

### Accréditation des agents négociateurs

#### Demande d’accréditation

###### Droit de demander l’accréditation

**54.** Sous réserve de l’article 55, toute organisation syndicale peut solliciter son accréditation comme agent négociateur pour un groupe de fonctionnaires qui, selon elle, constitue une unité habile à négocier collectivement. Elle doit alors faire la demande à la Commission en conformité avec les règlements et celle-ci avise l’employeur de la demande sans délai.

###### Cas de la convention d’au plus deux ans

**55.** (1) L’organisation syndicale qui veut demander à la Commission de l’accréditer comme agent négociateur d’une unité de négociation comprenant des fonctionnaires déjà régis par une convention collective ou une décision arbitrale d’une durée maximale de deux ans ne peut le faire avant le début de l’avant-dernier mois d’application de l’une ou l’autre.

###### Cas de la convention de plus de deux ans

(2) L’organisation syndicale qui veut demander à la Commission de l’accréditer comme agent négociateur d’une unité de négociation comprenant des fonctionnaires déjà régis par une convention collective ou une décision arbitrale d’une durée supérieure à deux ans ne peut le faire que :

  * _a_) soit entre le début du vingt-troisième mois et celui du vingt-cinquième mois d’application de la convention ou de la décision;

  * _b_) soit pendant les deux derniers mois de chaque année d’application de la convention ou de la décision, à partir de la troisième année;

  * _c_) soit après le début de l’avant-dernier mois d’application de la convention ou de la décision.

###### Cas de la convention de durée indéterminée

(3) L’organisation syndicale qui veut demander à la Commission de l’accréditer comme agent négociateur d’une unité de négociation comprenant des fonctionnaires régis par une convention collective prévoyant sa propre prorogation en l’absence d’un avis de dénonciation donné par l’une des parties à l’autre ou de l’intention de l’une d’entre elles d’en négocier le renouvellement, avec ou sans modifications, peut le faire :

  * _a_) soit à tout moment permis par les paragraphes (1) ou (2), selon le cas;

  * _b_) soit pendant la période de deux mois qui termine chacune des années d’application de la convention postérieures au terme originellement fixé.

###### Maintien des conditions d’emploi

**56.** Après notification d’une demande d’accréditation faite en conformité avec la présente partie, l’employeur ne peut modifier les conditions d’emploi applicables aux fonctionnaires de l’unité de négociation proposée et pouvant figurer dans une convention collective, sauf si les modifications se font conformément à une convention collective ou sont approuvées par la Commission. Cette interdiction s’applique, selon le cas :

  * _a_) jusqu’au retrait de la demande par l’organisation syndicale ou au rejet de celle-ci par la Commission;

  * _b_) jusqu’à l’expiration du délai de trente jours suivant la date d’accréditation de l’organisation syndicale.

#### Détermination des unités habiles à négocier

###### Définition d’une unité

**57.** (1) Saisie d’une demande d’accréditation conforme à l’article 54, la Commission définit le groupe de fonctionnaires qui constitue une unité habile à négocier collectivement.

###### Prise en considération de la classification

(2) Pour décider si le groupe de fonctionnaires constitue une unité habile à négocier collectivement, la Commission tient compte de la classification des postes établis par l’employeur et des personnes qu’il emploie, notamment des groupes ou sous-groupes professionnels qu’il a établis.

###### Unités correspondant aux groupes professionnels

(3) La Commission est tenue de définir des unités correspondant aux groupes et sous-groupes professionnels établis par l’employeur, sauf dans le cas où elles ne constitueraient pas des unités habiles à négocier collectivement au motif qu’elles ne permettraient pas une représentation adéquate des fonctionnaires qui en font partie.

###### Unité définie et unité visée par la demande d’accréditation

(4) L’unité de négociation définie par la Commission ne coïncide pas nécessairement avec le groupe de fonctionnaires visé par la demande d’accréditation.

###### Appartenance ou non aux unités de négociation

**58.** À la demande de l’employeur ou de l’organisation syndicale concernée, la Commission se prononce sur l’appartenance de tout fonctionnaire ou de toute catégorie de fonctionnaires à une unité de négociation qu’elle a définie, ou sur leur appartenance à toute autre unité.

#### Postes de direction ou de confiance

###### Demande

**59.** (1) Après notification d’une demande d’accréditation faite en conformité avec la présente partie, l’employeur peut présenter une demande à la Commission pour qu’elle déclare, par ordonnance, que l’un ou l’autre des postes visés par la demande d’accréditation est un poste de direction ou de confiance pour le motif qu’il correspond à l’un des postes suivants :

  * _a_) poste de confiance occupé auprès du gouverneur général, d’un ministre fédéral, d’un juge de la Cour suprême du Canada, de la Cour d’appel fédérale, de la Cour fédérale ou de la Cour canadienne de l’impôt, ou d’un administrateur général;

  * _b_) poste classé par l’employeur dans le groupe de la direction, quelle qu’en soit la dénomination;

  * _c_) poste dont le titulaire dispense des avis sur les relations de travail, la dotation en personnel ou la classification;

  * _d_) poste dont le titulaire a des attributions l’amenant à participer, dans une proportion notable, à l’élaboration d’orientations ou de programmes du gouvernement du Canada;

  * _e_) poste dont le titulaire exerce, dans une proportion notable, des attributions de gestion à l’égard de fonctionnaires ou des attributions l’amenant à s’occuper officiellement, pour le compte de l’employeur, de griefs présentés selon la procédure établie en application de la partie 2;

  * _f_) poste dont le titulaire participe directement aux négociations collectives pour le compte de l’employeur;

  * _g_) poste dont le titulaire, bien que ses attributions ne soient pas mentionnées au présent paragraphe, ne doit pas faire partie d’une unité de négociation pour des raisons de conflits d’intérêts ou en raison de ses fonctions auprès de l’employeur;

  * _h_) poste de confiance occupé, en matière de relations de travail, auprès des titulaires des postes visés aux alinéas _b_), _c_), _d_) et _f_).

###### Contenu de la demande

(2) La demande de l’employeur mentionne tous les postes qu’il considère comme des postes visés à l’un ou l’autre des alinéas (1)_a_) à _h_).

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 59 » et 275.

###### Notification

**60.** L’employeur envoie une copie de la demande à l’organisation syndicale sollicitant l’accréditation.

###### Avis d’opposition

**61.** Si elle estime qu’un poste mentionné dans la demande de l’employeur n’est pas visé à l’un ou l’autre des alinéas 59(1)_a_) à _h_), l’organisation syndicale sollicitant l’accréditation peut déposer un avis d’opposition à l’égard de ce poste auprès de la Commission.

###### Décision de la Commission en cas d’opposition

**62.** (1) Si l’organisation syndicale dépose un avis d’opposition à l’égard d’un poste donné, la Commission est tenue, après avoir donné à l’employeur et à l’organisation syndicale l’occasion de présenter des observations, de décider s’il s’agit d’un poste visé à l’un des alinéas 59(1)_a_) à _h_). Le cas échéant, la Commission rend une ordonnance dans laquelle elle déclare qu’il s’agit d’un poste de direction ou de confiance.

###### Charge de la preuve

(2) Il revient à l’organisation syndicale d’établir qu’un poste n’est pas visé à l’un ou l’autre des alinéas 59(1)_a_) à _c_).

###### Charge de la preuve

(3) Il revient à l’employeur d’établir qu’un poste est visé à l’un ou l’autre des alinéas 59(1)_d_) à _h_).

###### Aucun avis d’opposition

**63.** Si l’organisation syndicale ne dépose pas d’avis d’opposition à l’égard d’un poste mentionné par l’employeur dans sa demande, la Commission rend une ordonnance dans laquelle elle déclare qu’il s’agit d’un poste de direction ou de confiance.

#### Accréditation

###### Conditions préalables à l’accréditation

**64.** (1) La Commission, après avoir défini l’unité habile à négocier collectivement, doit accréditer comme agent négociateur de l’unité de négociation l’organisation syndicale sollicitant l’accréditation si elle est convaincue, à la fois :

  * _a_) que la majorité des fonctionnaires de l’unité de négociation souhaitent que l’organisation syndicale les représente à titre d’agent négociateur;

  * _b_) que les personnes représentant l’organisation syndicale dans la procédure de demande ont été dûment autorisées à déposer celle-ci;

  * _c_) dans le cas de la demande présentée par un regroupement d’organisations syndicales, que chacune des organisations syndicales formant le regroupement a donné à celui-ci l’autorité suffisante pour lui permettre de remplir ses fonctions d’agent négociateur.

###### Refus d’accréditation dans les six mois qui suivent le rejet d’une demande antérieure

(2) Lorsque la Commission a refusé la demande d’accréditation d’une organisation syndicale, elle ne peut prendre en considération aucune nouvelle demande d’accréditation de la part de celle-ci à l’égard de la même unité, ou d’une unité essentiellement similaire, sauf si au moins six mois se sont écoulés depuis la date de ce refus ou si elle est convaincue que ce refus a résulté d’une omission ou d’une erreur de procédure au cours de la demande.

###### Adhésion à un regroupement d’organisations syndicales

(3) Pour l’application de l’alinéa (1)_a_), l’adhésion à une organisation syndicale membre d’un regroupement d’organisations syndicales vaut adhésion au regroupement.

###### Scrutin de représentation

**65.** (1) La Commission peut ordonner la tenue d’un scrutin afin de vérifier si la majorité des fonctionnaires de l’unité de négociation souhaitent être représentés par l’organisation qui sollicite l’accréditation.

###### Dispositions à prendre

(2) La Commission doit, lorsqu’elle ordonne la tenue d’un scrutin de représentation, prendre les dispositions suivantes :

  * _a_) elle précise quels sont les fonctionnaires qui ont le droit de voter;

  * _b_) elle prend les mesures et donne les instructions qui lui semblent nécessaires en vue de la régularité du scrutin de représentation, notamment en ce qui concerne la préparation des bulletins de vote, les modes de scrutin et de dépouillement, et la garde et le scellage des urnes.

#### Refus d’accréditation

###### Participation de l’employeur

**66.** (1) La Commission n’accorde pas l’accréditation si elle conclut que l’employeur ou toute personne agissant en son nom a participé ou participe à la formation ou à l’administration de l’organisation syndicale, et qu’elle estime que cela compromet l’aptitude de cette organisation à défendre les intérêts des fonctionnaires qui font partie de l’unité de négociation.

###### Discrimination

(2) La Commission n’accorde pas l’accréditation à l’organisation syndicale qui fait, à l’égard de tout fonctionnaire, des distinctions fondées sur un motif illicite au sens de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md).

#### Effet de l’accréditation

###### Droits de l’organisation syndicale accréditée

**67.** L’accréditation de toute organisation syndicale à titre d’agent négociateur emporte :

  * _a_) droit exclusif de négocier collectivement au nom des fonctionnaires de l’unité de négociation qu’elle représente;

  * _b_) révocation, en ce qui touche les fonctionnaires de l’unité de négociation, de l’accréditation de toute organisation syndicale antérieurement accréditée;

  * _c_) substitution de l’organisation syndicale — en qualité de partie à toute convention collective ou décision arbitrale s’appliquant à des fonctionnaires de l’unité de négociation, mais à l’égard de ces fonctionnaires seulement — à l’agent négociateur nommément désigné dans la convention collective ou à tout successeur de celui-ci;

  * _d_) assimilation de l’organisation syndicale à l’agent négociateur, pour l’application de l’article 107.

  * _e_) [Abrogé, 2013, ch. 40, art. 299]

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 67 »;
  * 2013, ch. 40, art. 299.

###### Convention collective ou décision arbitrale en vigueur au moment de l’accréditation

**68.** L’organisation syndicale qui est accréditée peut, en donnant dans un délai d’un mois à compter de la date de son accréditation un préavis de deux mois à l’employeur, mettre fin — dans la mesure où elle touche les fonctionnaires de l’unité de négociation en cause — à toute convention collective ou décision arbitrale en vigueur au moment de l’accréditation, malgré toute disposition contraire de l’une ou l’autre.

###### Droits de l’ancien ou du nouvel agent négociateur

**69.** Sur demande de l’employeur, de l’ancien agent négociateur ou du nouvel agent négociateur, la Commission tranche toute question portant sur les droits et obligations dévolus à l’un ou l’autre de ces agents consécutivement à l’application des alinéas 67_b_) ou _c_) ou de l’article 68.

### Modification de l’accréditation

#### Révision de la structure des unités de négociation

###### Révision de la structure des unités de négociation

**70.** (1) Dans les cas où elle révise la structure des unités de négociation, la Commission tient compte, pour décider si le groupe de fonctionnaires constitue une unité habile à négocier collectivement, de la classification des postes établis par l’employeur et des personnes qu’il emploie, notamment des groupes ou sous-groupes professionnels qu’il a établis.

###### Unités correspondant aux groupes professionnels

(2) La Commission est tenue de définir des unités correspondant aux groupes ou sous-groupes professionnels établis par l’employeur, sauf dans le cas où elles ne constitueraient pas des unités habiles à négocier collectivement au motif qu’elles ne permettraient pas une représentation adéquate des fonctionnaires qui en font partie.

#### Postes de direction ou de confiance

###### Demande

**71.** (1) Une fois l’agent négociateur accrédité, l’employeur peut présenter une demande à la Commission pour qu’elle déclare, par ordonnance, que l’un ou l’autre des postes appartenant à l’unité de négociation est un poste de direction ou de confiance pour le motif qu’il correspond à l’un des postes mentionnés aux alinéas 59(1)_a_) à _h_).

###### Contenu de la demande

(2) La demande de l’employeur mentionne tous les postes qu’il considère comme des postes visés à l’un ou l’autre des alinéas 59(1)_a_) à _h_).

###### Notification

**72.** L’employeur envoie une copie de la demande à l’agent négociateur.

###### Avis d’opposition

**73.** S’il estime qu’un poste mentionné dans la demande de l’employeur n’est pas visé à l’un ou l’autre des alinéas 59(1)_a_) à _h_), l’agent négociateur peut déposer un avis d’opposition à l’égard de ce poste auprès de la Commission.

###### Décision de la Commission en cas d’opposition

**74.** (1) Si l’agent négociateur dépose un avis d’opposition à l’égard d’un poste, la Commission est tenue, après avoir donné à l’employeur et à l’agent négociateur l’occasion de présenter des observations, de décider s’il s’agit d’un poste visé à l’un des alinéas 59(1)_a_) à _h_). Le cas échéant, la Commission rend une ordonnance dans laquelle elle déclare qu’il s’agit d’un poste de direction ou de confiance.

###### Charge de la preuve

(2) Il revient à l’agent négociateur d’établir qu’un poste n’est pas visé à l’un ou l’autre des alinéas 59(1)_a_) à _c_).

###### Charge de la preuve

(3) Il revient à l’employeur d’établir qu’un poste est visé à l’un ou l’autre des alinéas 59(1)_d_) à _h_).

###### Aucun avis d’opposition

**75.** Si l’agent négociateur ne dépose pas d’avis d’opposition à l’égard d’un poste mentionné par l’employeur dans sa demande, la Commission rend une ordonnance dans laquelle elle déclare qu’il s’agit d’un poste de direction ou de confiance.

###### Cotisations syndicales

**76.** (1) Si un avis d’opposition est déposé auprès de la Commission en vertu de l’article 73, l’employeur conserve le montant de la cotisation syndicale du titulaire du poste qui fait l’objet de l’opposition jusqu’à ce que la Commission statue, par ordonnance, sur la demande à l’égard de ce poste ou, le cas échéant, jusqu’au retrait de l’opposition.

###### Remise de la cotisation au fonctionnaire

(2) Si la Commission déclare, par ordonnance, que le poste est un poste de direction ou de confiance ou si l’opposition est retirée, le montant conservé par l’employeur est remis à la personne visée.

###### Remise de la cotisation à l’agent négociateur

(3) Si la Commission rejette la demande à l’égard du poste, le montant conservé par l’employeur est remis à l’agent négociateur.

###### Demande de révocation par l’agent négociateur

**77.** (1) S’il estime que le poste n’est plus un poste de direction ou de confiance, l’agent négociateur peut demander à la Commission qu’elle révoque l’ordonnance qu’elle a rendue antérieurement.

###### Notification

(2) L’agent négociateur envoie une copie de la demande à l’employeur.

###### Décision

**78.** (1) Sur dépôt de la demande de révocation, la Commission décide, après avoir donné à l’employeur et à l’agent négociateur l’occasion de présenter des observations, si le poste n’est plus un poste de direction ou de confiance et, le cas échéant, elle révoque l’ordonnance qu’elle a rendue antérieurement.

###### Charge de la preuve

(2) Il revient à l’agent négociateur d’établir qu’un poste n’est plus un poste de direction ou de confiance.

### Droits et obligations du successeur

###### Fusions et transferts de compétence

**79.** (1) L’organisation syndicale qui, en raison de la fusion d’organisations syndicales ou du transfert de compétence entre de telles organisations  —  qui ne sont pas la conséquence d’une révocation d’accréditation  —, succède à un agent négociateur donné est réputée en avoir acquis les droits, privilèges et obligations, notamment ceux qui découlent d’une convention collective ou d’une décision arbitrale.

###### Détermination des droits, privilèges, etc.

(2) Dans les cas de tels fusions ou transferts, la Commission, sur demande de l’employeur ou de toute personne ou organisation syndicale intéressée, détermine les droits, privilèges et obligations dévolus à l’organisation syndicale en cause sous le régime de la présente partie, d’une convention collective ou d’une décision arbitrale à l’égard d’une unité de négociation ou d’un fonctionnaire en faisant partie.

###### Enquêtes et scrutin

(3) La Commission peut, avant de rendre sa décision, faire des enquêtes et ordonner la tenue d’un scrutin de représentation parmi les fonctionnaires concernés. Le paragraphe 65(2) s’applique à la tenue du scrutin.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 79 »;
  * 2013, ch. 40, art. 300.

###### Définitions

**80.** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article et aux articles 81 à 93.

« conversion »

“conversion”

    

« conversion » La constitution en organisme distinct ou l’intégration à un organisme distinct de tout ou partie d’un secteur de l’administration publique centrale.

« nouvel organisme distinct »

“new separate agency”

    

« nouvel organisme distinct » L’organisme distinct créé, ou celui auquel est intégré tout ou partie d’un secteur de l’administration publique centrale, par suite de la conversion.

###### Maintien de la convention collective ou de la décision arbitrale

**81.** Sous réserve des articles 83 à 93, la convention collective ou la décision arbitrale applicable aux fonctionnaires de tout ou partie d’un secteur de l’administration publique centrale avant la conversion de celui-ci continue d’avoir effet et lie le nouvel organisme distinct jusqu’à la date d’expiration qui y est fixée.

###### Modifications permises

**82.** L’article 81 n’a pas pour effet d’empêcher la modification, par le nouvel organisme distinct et l’agent négociateur, des dispositions d’une convention collective, exception faite de celle qui en fixe la date d’expiration.

###### Demande d’accréditation

**83.** Toute organisation syndicale peut demander à la Commission son accréditation à titre d’agent négociateur des fonctionnaires régis par la convention collective ou la décision arbitrale qui continue d’avoir effet au titre de l’article 81; elle ne peut toutefois le faire qu’au cours de la période pendant laquelle il est permis, aux termes de l’article 55, de solliciter l’accréditation à l’égard de ces fonctionnaires.

###### Pouvoir de la Commission

**84.** (1) Si une convention collective ou une décision arbitrale donnée continue d’avoir effet au titre de l’article 81, la Commission doit, sur demande du nouvel organisme distinct ou de l’agent négociateur touché par la conversion, rendre une ordonnance par laquelle elle décide :

  * _a_) si les fonctionnaires du nouvel organisme distinct qui sont liés par la convention collective ou la décision arbitrale constituent une ou plusieurs unités habiles à négocier collectivement;

  * _b_) quelle organisation syndicale sera l’agent négociateur des fonctionnaires de chacune de ces unités;

  * _c_) si chacune des conventions collectives ou décisions arbitrales liant ces fonctionnaires restera en vigueur et, dans l’affirmative, si celle-ci le restera jusqu’à la date d’expiration qui y est fixée ou jusqu’à la date antérieure qu’elle fixe.

###### Délai de présentation de la demande

(2) La demande ne peut être présentée qu’au cours de la période commençant le cent vingtième jour et se terminant le cent cinquantième jour suivant la date de la conversion.

###### Demande d’autorisation de donner un avis de négocier collectivement

**85.** (1) Si, en application de l’alinéa 84(1)_c_), la Commission décide qu’une convention collective ou une décision arbitrale donnée restera en vigueur, l’une des parties à celle-ci peut lui demander de lui permettre, par ordonnance, de donner à l’autre partie, au titre de l’article 105, un avis de négocier collectivement.

###### Délai de présentation de la demande

(2) La demande doit être présentée dans les quatre-vingt-dix jours suivant le jour où la décision de la Commission a été rendue.

###### Demande d’autorisation de donner un avis de négocier collectivement

**86.** (1) À défaut de présentation de la demande visée au paragraphe 84(1) dans le délai fixé au paragraphe 84(2), le nouvel organisme distinct ou tout agent négociateur lié par une convention collective ou une décision arbitrale qui est maintenue en vigueur aux termes de l’article 81 peut demander à la Commission de lui permettre, par ordonnance, de donner à l’autre partie, au titre de l’article 105, un avis de négocier collectivement.

###### Délai de présentation de la demande

(2) La demande ne peut être présentée qu’au cours de la période commençant le cent cinquante et unième jour et se terminant le deux cent quarantième jour suivant la date de la conversion.

###### Caducité de l’avis donné avant la conversion

**87.** Le nouvel organisme distinct n’est pas lié par l’avis de négocier collectivement donné avant la conversion et un nouvel avis ne peut être donné que dans les circonstances prévues à l’alinéa 89_b_).

###### Obligation de respecter les conditions d’emploi

**88.** Si un avis de négocier collectivement a été donné avant la conversion, les conditions d’emploi maintenues en vigueur par l’effet de l’article 107 lient le nouvel organisme distinct, l’agent négociateur et les fonctionnaires de l’unité de négociation, sauf entente à l’effet contraire entre le nouvel organisme distinct et l’agent négociateur :

  * _a_) dans le cas où aucune demande n’a été présentée en vertu de l’alinéa 89_a_), jusqu’à l’expiration du cent cinquantième jour suivant la date de la conversion;

  * _b_) dans le cas contraire, jusqu’à la date où l’avis mentionné à l’alinéa 89_b_) a été donné.

###### Demande et avis de négocier collectivement

**89.** Si un avis de négocier collectivement a été donné avant la conversion :

  * _a_) sur demande du nouvel organisme distinct ou de l’agent négociateur touché par la conversion présentée au moins cent vingt jours et au plus cent cinquante jours après la date de celle-ci, la Commission décide, par ordonnance :

    * (i) si les fonctionnaires du nouvel organisme distinct qui sont représentés par l’agent négociateur constituent une ou plusieurs unités habiles à négocier collectivement,

    * (ii) quelle organisation syndicale sera l’agent négociateur des fonctionnaires de chacune de ces unités;

  * _b_) dans les cas où la Commission rend une ordonnance dans le cadre de l’alinéa _a_), le nouvel organisme distinct ou l’agent négociateur peut transmettre à l’autre partie, au titre de l’article 105, un avis de négocier collectivement en vue de la conclusion d’une convention collective.

###### Enquêtes et scrutin

**90.** La Commission peut, avant de rendre sa décision dans le cadre du paragraphe 84(1) ou de l’alinéa 89_a_), faire enquête et ordonner la tenue d’un scrutin de représentation parmi les fonctionnaires concernés. Le paragraphe 65(2) s’applique à la tenue du scrutin.

###### Prise en considération de la classification

**91.** (1) Pour l’application des alinéas 84(1)_a_) et 89_a_), la Commission tient compte, pour décider si le groupe de fonctionnaires constitue une unité habile à négocier collectivement, de la classification des postes établis par l’employeur et des personnes qu’il emploie, notamment des groupes ou sous-groupes professionnels qu’il a établis.

###### Unités correspondant aux groupes professionnels

(2) La Commission est tenue de définir des unités correspondant aux groupes ou sous-groupes professionnels établis par l’employeur, sauf dans le cas où elles ne constitueraient pas des unités habiles à négocier collectivement au motif qu’elles ne permettraient pas une représentation adéquate des fonctionnaires qui en font partie.

###### Appartenance ou non aux unités de négociation

**92.** À la demande du nouvel organisme distinct ou de l’organisation syndicale concernée, la Commission se prononce sur l’appartenance de tout fonctionnaire ou de toute catégorie de fonctionnaires à une unité de négociation qu’elle a définie en vertu des alinéas 84(1)_a_) ou 89_a_), ou sur leur appartenance à toute autre unité.

###### Participation de l’employeur

**93.** (1) La Commission ne peut décider, en vertu des alinéas 84(1)_b_) ou 89_a_), qu’une organisation syndicale donnée sera l’agent négociateur si elle conclut que le nouvel organisme distinct ou toute personne agissant en son nom a participé ou participe à la formation ou à l’administration de l’organisation syndicale, et qu’elle estime que cela compromet l’aptitude de cette organisation à défendre les intérêts des fonctionnaires qui font partie de l’unité de négociation.

###### Discrimination

(2) La Commission ne peut décider, en vertu des alinéas 84(1)_b_) ou 89_a_), qu’une organisation syndicale sera l’agent négociateur si celle-ci fait, à l’égard de tout fonctionnaire, des distinctions fondées sur un motif illicite au sens de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md).

### Révocation de l’accréditation

###### Non-représentativité de l’organisation syndicale

**94.** (1) Quiconque affirme représenter la majorité des fonctionnaires d’une unité de négociation régie par une convention collective ou une décision arbitrale encore en vigueur peut demander à la Commission de déclarer non représentative l’organisation syndicale accréditée pour cette unité.

###### Dates de présentation de la demande

(2) La demande ne peut être présentée qu’au cours de la période pendant laquelle il est permis, aux termes de l’article 55, de solliciter l’accréditation à l’égard des fonctionnaires de l’unité de négociation.

###### Tenue d’un scrutin de représentation

**95.** Saisie de la demande, la Commission peut, en prenant les dispositions prévues au paragraphe 65(2), ordonner la tenue d’un scrutin de représentation, afin d’établir si la majorité des fonctionnaires de l’unité de négociation ne souhaitent plus être représentés par l’organisation syndicale qui en est l’agent négociateur.

###### Révocation de l’accréditation

**96.** Si, après audition de la demande, la Commission est convaincue du bien-fondé de celle-ci, elle révoque l’accréditation de l’organisation syndicale en cause.

###### Accréditation obtenue en fraude

**97.** La Commission révoque l’accréditation de l’organisation syndicale si elle est convaincue que celle-ci l’a obtenue frauduleusement.

###### Participation de l’employeur ou discrimination

**98.** La Commission révoque l’accréditation de l’organisation syndicale comme agent négociateur représentant une unité de négociation si, en réponse à une demande à cet effet de l’employeur ou de tout fonctionnaire, elle décide :

  * _a_) que l’employeur, ou toute personne agissant en son nom, a participé ou participe à la formation ou à l’administration de l’organisation syndicale représentant l’unité de négociation en cause et que cela compromet l’aptitude de cette organisation à défendre les intérêts des fonctionnaires qui font partie de l’unité de négociation;

  * _b_) que l’organisation fait, à l’égard d’un fonctionnaire, des distinctions fondées sur un motif illicite au sens de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md).

###### Renonciation à l’accréditation

**99.** La Commission révoque l’accréditation de l’organisation syndicale soit sur avis de renonciation de celle-ci, soit si elle conclut, sur demande de l’employeur ou de tout fonctionnaire, à la cessation des fonctions de l’organisation comme agent négociateur.

###### Accréditation d’un regroupement

**100.** (1) À la demande de l’employeur ou de toute organisation syndicale faisant ou ayant fait partie d’un regroupement accrédité comme agent négociateur, la Commission révoque l’accréditation de celui-ci si elle arrive à la conclusion qu’il ne remplit plus les conditions d’accréditation fixées par l’alinéa 64(1)_c_).

###### Application des art. 94 à 99

(2) Les circonstances de révocation prévues aux articles 94 à 99 s’appliquent aussi dans le cas d’un regroupement d’organisations syndicales.

###### Effet de la révocation

**101.** (1) La révocation de l’accréditation d’une organisation syndicale donnée comme agent négociateur emporte :

  * _a_) sous réserve de l’alinéa 67_c_), cessation d’effet de toute convention collective ou de toute décision arbitrale liant les fonctionnaires de l’unité de négociation en cause;

  * _b_) sous réserve du paragraphe (2), perte des droits et privilèges qui découlent de l’accréditation.

  * _c_) [Abrogé, 2013, ch. 40, art. 301]

###### Détermination des droits de l’agent négociateur

(2) Sur demande de l’une ou l’autre des organisations syndicales en cause, la Commission tranche toute question relative aux droits et obligations de l’agent négociateur dont elle vient de révoquer l’accréditation au titre des articles 96, 98, 99 ou 100 ou, le cas échéant, de l’organisation syndicale substituée à l’agent négociateur en vertu de l’alinéa 67_c_).

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 101 »;
  * 2013, ch. 40, art. 301.

###### Directives en cas de révocation

**102.** Lorsque, par suite de la révocation de l’accréditation d’une organisation syndicale comme agent négociateur représentant une unité de négociation, une convention collective ou une décision arbitrale cesse d’être en vigueur, la Commission, sur demande présentée par ou pour le compte de tout fonctionnaire faisant partie de l’unité de négociation, donne par ordonnance des directives sur la manière dont tout droit de celui-ci doit être reconnu et appliqué.

## Section 6 - Mode de règlement des différends

###### Conciliation

**103.** Sous réserve de l’article 104, le mode de règlement des différends entre l’employeur et l’agent négociateur d’une unité de négociation est la conciliation.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 103 »;
  * 2013, ch. 40, art. 302.

###### Arbitrage par convention

**104.** (1) L’employeur et l’agent négociateur d’une unité de négociation peuvent convenir par écrit de l’arbitrage comme mode de règlement des différends. L’employeur qui est un organisme distinct ne peut convenir d’un tel mode de règlement sans l’agrément du président du Conseil du Trésor.

###### Arbitrage  — services essentiels

(2) Si, à la date à laquelle l’avis de négocier collectivement peut être donné, au moins quatre-vingts pour cent des postes au sein de l’unité de négociation ont été désignés en vertu de l’article 120, l’arbitrage est le mode de règlement des différends entre l’employeur et l’agent négociateur.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 104 »;
  * 2013, ch. 40, art. 302.

## Section 7 - Négociations collectives et conventions collectives

### Négociation des conventions collectives

#### Avis de négocier collectivement

###### Avis de négocier collectivement

**105.** (1) Une fois l’accréditation obtenue par l’organisation syndicale, l’agent négociateur ou l’employeur peut, par avis écrit, requérir l’autre partie d’entamer des négociations collectives en vue de la conclusion, du renouvellement ou de la révision d’une convention collective.

###### Dates de l’avis

(2) Sous réserve du paragraphe (2.1), l’avis de négocier collectivement peut être donné :

  * _a_) n’importe quand, si aucune convention collective ni aucune décision arbitrale n’est en vigueur et si aucune des parties n’a présenté de demande d’arbitrage au titre de la présente partie;

  * _b_) dans les douze derniers mois d’application de la convention collective ou de la décision arbitrale qui est alors en vigueur.

###### Exception

(2.1) Dans le cas d’un agent négociateur représentant une unité de négociation qui n’a jamais été lié par une convention collective ou une décision arbitrale à laquelle l’employeur est partie, l’avis de négocier collectivement ne peut être donné qu’après l’expiration des soixante jours suivant la date à laquelle l’employeur a donné l’avis exigé à l’article 121 à l’agent négociateur.

###### Copie à la Commission

(3) Copie de l’avis est adressée à la Commission par la partie qui a donné l’avis.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 105 »;
  * 2013, ch. 40, art. 303.

#### Effet de l’avis

###### Obligation de négocier de bonne foi

**106.** Une fois l’avis de négociation collective donné, l’agent négociateur et l’employeur doivent sans retard et, en tout état de cause, dans les vingt jours qui suivent ou dans le délai éventuellement convenu par les parties :

  * _a_) se rencontrer et entamer des négociations collectives de bonne foi ou charger leurs représentants autorisés de le faire en leur nom;

  * _b_) faire tout effort raisonnable pour conclure une convention collective.

###### Obligation de respecter les conditions d’emploi

**107.** Une fois l’avis de négocier collectivement donné, sauf entente à l’effet contraire entre les parties aux négociations et sous réserve du paragraphe 125(1), les parties, y compris les fonctionnaires de l’unité de négociation, sont tenues de respecter chaque condition d’emploi qui peut figurer dans une convention collective et qui est encore en vigueur au moment où l’avis de négocier a été donné, et ce, jusqu’à la conclusion d’une convention collective comportant cette condition ou :

  * _a_) dans le cas où le mode de règlement des différends est l’arbitrage, jusqu’à ce que la décision arbitrale soit rendue;

  * _b_) dans le cas où le mode de règlement des différends est le renvoi à la conciliation, jusqu’à ce qu’une grève puisse être déclarée ou autorisée, le cas échéant, sans qu’il y ait contravention au paragraphe 194(1).

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 107 »;
  * 2013, ch. 40, art. 304.

#### Médiation

###### Nomination de médiateurs

**108.** (1) Sous réserve des directives qu’il estime indiquées, le président peut à tout moment, sur demande ou de sa propre initiative, nommer un médiateur chargé de conférer avec les parties à un différend et de favoriser entre eux un règlement à l’amiable de la façon que le médiateur juge appropriée, notamment au moyen de la médiation, de la facilitation ou d’une enquête.

###### Recommandation

(2) À la demande des parties ou du président, le médiateur peut faire des recommandations en vue du règlement du différend.

#### Convention collective cadre

###### Négociations

**109.** (1) Par dérogation aux autres dispositions de la présente partie, l’employeur et un ou plusieurs agents négociateurs peuvent décider conjointement d’entamer des négociations collectives en vue de la conclusion d’une convention collective cadre applicable à plusieurs unités de négociation.

###### Effet de la décision

(2) Le cas échéant, la décision est irrévocable jusqu’à la conclusion de la convention collective cadre.

#### Négociations à deux niveaux

###### Négociations à deux niveaux

**110.** (1) Sous réserve des autres dispositions de la présente partie, l’employeur, l’agent négociateur d’une unité de négociation et l’administrateur général responsable d’un ministère figurant à l’annexe I de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md) ou d’un autre secteur de l’administration publique fédérale figurant à l’annexe IV de cette loi peuvent décider conjointement d’entamer des négociations collectives sur toutes conditions d’emploi de tout fonctionnaire de l’unité de négociation employé au sein du ministère ou de l’autre secteur.

###### Négociations à l’égard de plusieurs ministères ou autres secteurs

(2) Les négociations visées au paragraphe (1) ne peuvent avoir lieu à l’égard de plus d’un ministère ou un autre secteur de l’administration publique fédérale que si chacun des administrateurs généraux concernés a décidé d’y participer.

###### Obligation de négocier de bonne foi

(3) Les parties qui ont décidé d’entamer des négociations collectives au titre du paragraphe (1) doivent sans retard :

  * _a_) se rencontrer et entamer des négociations collectives de bonne foi ou charger leurs représentants autorisés de le faire en leur nom;

  * _b_) faire tout effort raisonnable pour s’entendre sur les conditions d’emploi en cause.

### Conventions collectives

#### Pouvoir de conclure des conventions

###### Pouvoir du Conseil du Trésor

**111.** Conformément au règlement intérieur établi aux termes de l’article 5 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md), le Conseil du Trésor peut conclure une convention collective avec l’agent négociateur d’une unité de négociation composée de fonctionnaires ne travaillant pas pour un organisme distinct.

###### Pouvoir d’un organisme distinct

**112.** Avec l’agrément du gouverneur en conseil, tout organisme distinct peut conclure une convention collective avec l’agent négociateur d’une unité de négociation composée de fonctionnaires travaillant pour lui.

#### Réserves relatives aux dispositions de la convention collective

###### Réserves

**113.** La convention collective ne peut avoir pour effet direct ou indirect de modifier, supprimer ou établir :

  * _a_) une condition d’emploi de manière que cela nécessiterait l’adoption ou la modification d’une loi fédérale, exception faite des lois affectant les crédits nécessaires à son application;

  * _b_) une condition d’emploi qui a été ou pourrait être établie sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md), la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md) ou la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/canada/fra/lois/G/G-5.md).

#### Durée et effet

###### Caractère obligatoire de la convention

**114.** Pour l’application de la présente partie et sous réserve des autres dispositions de celle-ci, la convention collective lie l’employeur, l’agent négociateur et les fonctionnaires de l’unité de négociation à compter de la date de son entrée en vigueur. Elle lie aussi, à compter de cette date, tout administrateur général responsable d’un secteur de l’administration publique fédérale dont font partie des fonctionnaires de l’unité de négociation, dans la mesure où elle porte sur des questions prévues à l’article 12 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

###### Entrée en vigueur de la convention

**115.** La convention collective entre en vigueur à l’égard de l’unité de négociation :

  * _a_) à la date d’entrée en vigueur qui y est fixée, le cas échéant;

  * _b_) le premier jour du mois qui suit immédiatement celui au cours duquel elle a été signée, dans les autres cas.

###### Durée minimale d’un an

**116.** La convention collective est en vigueur pendant un an ou la période plus longue qui y est fixée.

###### Obligation de mettre en application une convention

**117.** Sous réserve de l’affectation par le Parlement, ou sous son autorité, des crédits dont l’employeur peut avoir besoin à cette fin, les parties à une convention collective commencent à appliquer celle-ci :

  * _a_) au cours du délai éventuellement prévu à cette fin dans la convention;

  * _b_) en l’absence de délai de mise en application, dans les quatre-vingt-dix jours suivant la date de la signature de la convention ou dans le délai plus long dont peuvent convenir les parties ou que fixe la Commission sur demande de l’une ou l’autre des parties.

#### Modifications

###### Modifications permises

**118.** La présente partie n’a pas pour effet d’empêcher la modification, par les parties, des dispositions d’une convention collective, exception faite de celle qui en fixe la date d’expiration.

## Section 8 - Services essentiels

###### Droit de l’employeur de décider quels services sont essentiels

**119.** (1) L’employeur a le droit exclusif de décider que des services, installations ou activités de l’État fédéral sont essentiels parce qu’ils sont ou seront nécessaires à la sécurité de tout ou partie du public.

###### Droit de l’employeur

(2) La présente loi n’a pas pour effet de porter atteinte au droit conféré à l’employeur par le paragraphe (1).

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 119 »;
  * 2013, ch. 40, art. 305.

###### Droit de l’employeur de désigner des postes

**120.** (1) L’employeur a le droit exclusif de désigner des postes au sein de l’unité de négociation dont tout ou partie des fonctions sont ou seront nécessaires pour lui permettre de fournir des services essentiels; il peut exercer ce droit en tout temps.

###### Droits de l’employeur

(2) La présente loi n’a pas pour effet de porter atteinte au droit conféré à l’employeur par le paragraphe (1).

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 120 »;
  * 2013, ch. 40, art. 305.

###### Avis à l’agent négociateur

**121.** (1) L’employeur est tenu d’aviser par écrit l’agent négociateur de l’unité de négociation qu’il a désigné ou non des postes au sein de cette unité de négociation en vertu de l’article 120.

###### Postes désignés précisés

(2) L’employeur précise dans l’avis quels postes ont été désignés, le cas échéant.

###### Avis  —  délai

(3) L’avis est donné au plus tard trois mois avant la date à partir de laquelle un avis de négocier collectivement peut être donné. Toutefois, dans le cas où l’organisation syndicale est accréditée à titre d’agent négociateur pour une unité de négociation après la date d’entrée en vigueur du présent article, l’avis doit être donné dans les soixante jours suivant l’accréditation.

###### Avis à la Commission

(4) L’employeur doit aviser la Commission de la date où l’avis prévu au paragraphe (1) est donné à l’agent négociateur.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 121 »;
  * 2013, ch. 40, art. 305.

###### Consultation

**122.** (1) Dans le cas où l’avis prévu au paragraphe 121(1) précise que l’employeur a désigné des postes, l’employeur doit, une fois l’avis donné, entreprendre sans délai des consultations avec l’agent négociateur à l’égard des postes désignés qui y sont précisés. Ces consultations se terminent soixante jours après la date où l’avis a été donné.

###### Décision de l’employeur

(2) Dans les trente jours qui suivent l’expiration des soixante jours, l’employeur avise l’agent négociateur des postes au sein de l’unité de négociation qu’il a désignés ou qu’il désignera en vertu de l’article 120.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 122 »;
  * 2013, ch. 40, art. 305.

###### Substitution de postes

**123.** Si un poste désigné par l’employeur en vertu de l’article 120 devient vacant, l’employeur peut y substituer un autre poste du même type. L’employeur envoie alors un avis de substitution à l’agent négociateur.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 123 »;
  * 2013, ch. 40, art. 305.

###### Avis aux fonctionnaires

**124.** (1) Dès que possible après avoir désigné un poste en vertu de l’article 120, l’employeur donne au fonctionnaire qui occupe le poste un avis l’informant de la désignation.

###### Révocation de l’avis

(2) L’avis donné au titre du présent article demeure en vigueur tant que le fonctionnaire occupe le poste, sauf révocation de l’avis par avis subséquent donné à celui-ci par l’employeur et précisant que son poste n’est plus nécessaire à la fourniture par l’employeur des services essentiels.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 124 »;
  * 2013, ch. 40, art. 305.

###### Obligation de respecter les conditions d’emploi

**125.** (1) Sauf entente à l’effet contraire entre les parties, toute condition d’emploi qui peut figurer dans une convention collective et qui est encore en vigueur au moment où l’avis de négocier collectivement a été donné continue de s’appliquer aux fonctionnaires qui occupent un poste désigné en vertu de l’article 120 et lie les parties, y compris les fonctionnaires en question, jusqu’à la conclusion d’une convention collective.

###### Précision

(2) La présente loi n’a pas pour effet de limiter le droit de l’employeur d’exiger du fonctionnaire qui occupe un poste désigné en vertu de l’article 120 d’exercer toutes les fonctions qui y sont attachées et d’être disponible, lorsqu’il n’est pas en service, au cas où l’employeur lui demanderait de se présenter au travail sans délai pour accomplir ces fonctions.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 125 »;
  * 2013, ch. 40, art. 305.

**126.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**127.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**128.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**129.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**130.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**131.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**132.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**133.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

**134.** [Abrogé, 2013, c. 40, art. 305]

## Section 9 - Arbitrage

### Application de la section

###### Application

**135.** La présente section s’applique à l’employeur et à l’agent négociateur représentant une unité de négociation dans le cas où :

  * _a_) d’une part, le mode de règlement des différends applicable à l’unité de négociation est l’arbitrage;

  * _b_) d’autre part, les parties ont négocié de bonne foi en vue de conclure une convention collective, mais n’ont pu s’entendre sur une condition d’emploi qui peut figurer dans une décision arbitrale.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 135 »;
  * 2013, ch. 40, art. 306(F).

### Demande d’arbitrage

###### Demande

**136.** (1) L’une ou l’autre partie peut, par avis écrit adressé au président, demander le renvoi à l’arbitrage d’un différend sur une condition d’emploi qui peut figurer dans une décision arbitrale.

###### Moment de la demande

(2) La demande d’arbitrage peut intervenir :

  * _a_) à tout moment dans le cas où aucune convention collective n’a été conclue et aucune autre demande d’arbitrage n’a été présentée par l’une ou l’autre partie depuis le début des négociations;

  * _b_) au plus tard sept jours après la conclusion d’une convention collective dans les autres cas.

###### Avis à donner

(3) La partie qui demande l’arbitrage :

  * _a_) précise dans l’avis la condition d’emploi à l’égard de laquelle elle demande l’arbitrage et ses propositions quant à la décision arbitrale qui doit être rendue en l’espèce;

  * _b_) annexe à l’avis une copie de la dernière convention collective conclue par les parties.

###### Avis à l’autre partie

(4) Sur réception de l’avis, le président en envoie copie à l’autre partie.

###### Demande connexe

(5) Le destinataire de cette copie peut, dans les sept jours suivant sa réception, par avis adressé au président, demander l’arbitrage à l’égard de toute autre condition d’emploi qui peut figurer dans une décision arbitrale et qui restait en litige au moment où la demande d’arbitrage mentionnée au paragraphe (1) a été faite.

###### Propositions de décision

(6) La partie qui demande l’arbitrage au titre du paragraphe (5) précise, dans l’avis, ses propositions quant à la décision qui doit être rendue en l’espèce.

### Établissement du conseil d’arbitrage

###### Conseil d’arbitrage

**137.** (1) Sur réception de la demande d’arbitrage, le président établit un conseil chargé de l’arbitrage du différend.

###### Report

(2) Le président peut attendre, avant de donner suite à la demande d’arbitrage, d’être convaincu que le demandeur a négocié suffisamment et sérieusement en ce qui touche le différend visé par celle-ci.

###### Composition

**138.** Le conseil d’arbitrage se compose d’un ou de trois membres nommés conformément aux articles 139 ou 140, selon le cas.

###### Conseil formé d’un membre unique

**139.** Si les parties recommandent conjointement la nomination d’une personne à titre de membre unique d’un conseil d’arbitrage, le président nomme la personne ainsi recommandée.

###### Conseil formé de trois membres

**140.** (1) Si l’une ou l’autre partie demande que le conseil d’arbitrage soit formé de trois membres, le président adresse à chacune des parties un avis lui demandant de proposer, dans les sept jours suivant la réception de l’avis, un candidat pour le conseil; il nomme les personnes ainsi proposées.

###### Nomination des membres par le président

(2) Si l’une des parties omet de proposer un candidat dans le délai prévu au paragraphe (1) ou si elle propose la nomination d’une personne non admissible, le président nomme la personne qu’il estime compétente. Cette personne est alors réputée avoir été nommée sur proposition de cette partie.

###### Nomination du président proposé par les membres

(3) Dans les cinq jours qui suivent la date de nomination de la deuxième personne, les deux personnes nommées proposent, pour le poste de membre et président du conseil d’arbitrage, le nom d’une troisième personne admissible et disposée à agir en cette qualité. Le président entérine leur choix en nommant cette personne président du conseil.

###### Nomination du président du conseil d’arbitrage par le président

(4) Faute de candidature proposée aux termes du paragraphe (3), ou si le nom d’une personne non admissible a été proposé, le président nomme sans délai comme membre et président du conseil d’arbitrage la personne qu’il estime compétente.

###### Admissibilité

**141.** Ne peut être nommée à titre de membre d’un conseil d’arbitrage la personne qui, dans les six mois précédant la nomination, a fait fonction de conseiller juridique ou de mandataire de l’employeur ou de toute organisation syndicale intéressée en matière de relations de travail.

###### Avis de l’établissement

**142.** (1) Le président avise sans délai les parties de l’établissement du conseil d’arbitrage et leur communique le nom du ou des membres.

###### Effet de cet avis

(2) L’avis du président constitue une preuve concluante de la conformité de l’établissement du conseil d’arbitrage avec la présente partie. Une fois l’avis donné, aucune ordonnance ne peut être rendue ni aucun recours porté devant un tribunal tant pour contester l’établissement du conseil d’arbitrage que pour en examiner, empêcher ou restreindre l’activité.

###### Décès, empêchement ou démission du membre unique

**143.** (1) En cas de décès, d’empêchement ou de démission du membre unique formant le conseil d’arbitrage avant le prononcé de la décision, le président nomme une nouvelle personne conformément à l’article 139. Le nouveau membre unique recommence la procédure d’arbitrage.

###### Vacance d’un des trois membres

(2) S’il se produit une vacance parmi les trois membres formant le conseil d’arbitrage avant que celui-ci n’ait rendu sa décision, le président y pourvoit en procédant à une nomination de la manière prévue à l’article 140 pour le choix du titulaire du poste vacant.

### Renvoi à l’arbitrage

###### Renvoi

**144.** (1) Sous réserve de l’article 150, dès la constitution du conseil d’arbitrage, le président lui renvoie les questions en litige.

###### Entente ultérieure

(2) Toute question renvoyée à l’arbitrage est réputée ne pas l’avoir été et ne peut faire l’objet de la décision arbitrale dans le cas où, avant qu’une telle décision n’ait été rendue, les parties arrivent à s’entendre et concluent une convention collective réglant la question.

### Pouvoirs et obligations

###### Assistance aux parties

**145.** Le conseil d’arbitrage met tout en oeuvre, dans les meilleurs délais, pour que les parties au différend parviennent à conclure ou à réviser la convention collective.

###### Règles de procédure

**146.** (1) Sauf disposition contraire de la présente partie, le conseil d’arbitrage peut fixer ses modalités de fonctionnement, notamment la date, l’heure et le lieu de ses séances, en donnant toutefois aux parties l’occasion de présenter leurs éléments de preuve et leurs observations.

###### Quorum et absences

(2) Si le conseil d’arbitrage est formé de trois membres, le quorum est constitué par le président du conseil et un autre membre, à condition toutefois que le membre absent ait été averti raisonnablement à l’avance de la tenue de la séance.

###### Pouvoirs

**147.** (1) Le conseil d’arbitrage est investi de tous les pouvoirs de la Commission énumérés aux alinéas 40(1)_a_), _d_), _e_) et _h_) à _j_).

###### Délégation

(2) Le conseil d’arbitrage peut déléguer les pouvoirs énumérés aux alinéas 40(1)_d_), _e_), _i_) et _j_), en assortissant ou non cette délégation d’une obligation de faire rapport.

### Prise des décisions arbitrales

###### Facteurs prépondérants

**148.** (1) Dans la conduite de ses séances et la prise de ses décisions arbitrales et afin de décider si le niveau de rémunération et les autres conditions d’emploi constituent une utilisation prudente des fonds publics et sont suffisants pour permettre à l’employeur de remplir ses besoins opérationnels, le conseil d’arbitrage se fonde sur les facteurs prépondérants suivants :

  * _a_) la nécessité d’attirer et de maintenir au sein de la fonction publique des personnes ayant les compétences voulues afin de répondre aux besoins des Canadiens;

  * _b_) la situation fiscale du Canada par rapport à ses politiques budgétaires énoncées.

###### Autres facteurs

(2) Si cela est pertinent pour la prise de ses décisions visées au paragraphe (1), le conseil d’arbitrage peut prendre en considération les facteurs suivants :

  * _a_) les rapports entre la rémunération et les autres conditions d’emploi entre les divers échelons au sein d’une même profession et entre les diverses professions au sein de la fonction publique;

  * _b_) la rémunération et les autres conditions d’emploi par rapport à celles des personnes qui occupent des postes analogues dans les secteurs privé et public, notamment les différences d’ordre géographique, industriel et autre qu’il juge pertinentes;

  * _c_) la rémunération et les autres conditions d’emploi raisonnables compte tenu des qualifications requises, du travail accompli, de la responsabilité assumée et de la nature des services rendus;

  * _d_) l’état de l’économie canadienne.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 148 »;
  * 2013, ch. 40, art. 307.

###### Décision

**149.** (1) Le conseil d’arbitrage rend sa décision sur les questions en litige dans les meilleurs délais et y énonce ses motifs pour chacune des questions en litige.

###### Aspects relatifs aux conditions d’emploi

(1.1) Il ne peut rendre sa décision sans avoir pris en considération toutes les conditions d’emploi des fonctionnaires de l’unité de négociation en cause de même que les avantages dont ils bénéficient, notamment les salaires, les allocations, les primes, les indemnités de vacances, les cotisations de l’employeur aux caisses ou régimes de pension et toute forme de régime de soins médicaux et d’assurance dentaire.

###### Signature

(2) La décision arbitrale est signée par le président du conseil d’arbitrage ou par le membre unique, selon le cas; un exemplaire en est transmis au président de la Commission.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 149 »;
  * 2013, ch. 40, art. 309.

###### Réserves

**150.** (1) La décision arbitrale ne peut avoir pour effet direct ou indirect de modifier, supprimer ou établir une condition d’emploi :

  * _a_) soit de manière à nécessiter ou entraîner l’adoption ou la modification d’une loi fédérale, exception faite des lois affectant les crédits nécessaires à son application;

  * _b_) soit qui a été ou pourrait être établie sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md), la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md) ou la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/canada/fra/lois/G/G-5.md);

  * _c_) soit qui porte sur des normes, procédures ou méthodes régissant la nomination, l’évaluation, l’avancement, la mutation, le renvoi en cours de stage ou la mise en disponibilité des fonctionnaires;

  * _d_) soit, dans le cas d’un organisme distinct, qui porte sur le licenciement, sauf le licenciement imposé pour manquement à la discipline ou inconduite;

  * _e_) soit de manière que cela aurait une incidence sur l’organisation de la fonction publique, l’attribution de fonctions aux postes et aux personnes employées au sein de celle-ci et leur classification.

###### Questions exclues

(2) Sont exclues du champ de la décision arbitrale les conditions d’emploi n’ayant pas fait l’objet de négociations entre les parties avant que ne soit demandé l’arbitrage.

###### Décision en cas de majorité

**151.** (1) Si le conseil d’arbitrage est formé de trois membres, la décision prise à la majorité des membres sur les questions en litige constitue la décision arbitrale du conseil sur ces questions.

###### Décision en cas de partage

(2) Lorsqu’il n’y a pas de majorité, la décision du président du conseil d’arbitrage constitue la décision arbitrale.

###### Forme de la décision arbitrale

**152.** La décision arbitrale est rédigée, dans la mesure du possible, de façon à :

  * _a_) pouvoir être lue et interprétée par rapport à toute convention collective statuant sur d’autres conditions d’emploi des fonctionnaires de l’unité de négociation à laquelle elle s’applique, ou être jointe à une telle convention et publiée en même temps;

  * _b_) permettre son incorporation dans les documents que l’employeur ou l’agent négociateur compétent peuvent être tenus d’établir à son égard, ainsi que sa mise en oeuvre au moyen de ceux-ci.

###### Copies envoyées aux parties

**153.** Dès la réception de sa copie de la décision arbitrale, le président en envoie une copie aux parties; il peut ensuite la faire publier de la manière qu’il estime indiquée.

### Durée et application de la décision arbitrale

###### Effet obligatoire

**154.** Dans le cadre de la présente partie, la décision arbitrale lie l’employeur et l’agent négociateur qui y sont parties, ainsi que les fonctionnaires de l’unité de négociation à l’égard de laquelle l’agent négociateur a été accrédité, à compter de la date à laquelle elle a été rendue. Elle lie aussi, à compter de cette date, tout administrateur général responsable d’un secteur de l’administration publique fédérale dont font partie des fonctionnaires de l’unité de négociation, dans la mesure où elle porte sur des questions prévues à l’article 12 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

###### Entrée en vigueur

**155.** (1) La décision arbitrale entre en vigueur le jour où elle est rendue ou, sous réserve du paragraphe (2), à toute autre date que le conseil d’arbitrage peut fixer.

###### Effet rétroactif

(2) Tout ou partie de la décision arbitrale peut avoir un effet rétroactif jusqu’à la date à laquelle l’avis de négocier collectivement a été donné.

###### Effet sur une convention ou une décision arbitrale antérieure

(3) Les dispositions de la décision arbitrale qui ont un effet rétroactif l’emportent, pour la période fixée, sur les dispositions incompatibles de toute convention collective ou de toute autre décision arbitrale alors en vigueur.

###### Durée de la décision arbitrale

**156.** (1) Le conseil d’arbitrage établit la durée d’application de chaque décision arbitrale et l’indique dans le texte de celle-ci.

###### Facteurs

(2) Pour établir cette durée, il tient compte :

  * _a_) de la durée de la convention collective applicable à l’unité de négociation, qu’elle soit déjà en vigueur ou seulement conclue;

  * _b_) si aucune convention collective n’a été conclue :

    * (i) soit de la durée de toute convention collective antérieure qui s’appliquait à cette unité de négociation,

    * (ii) soit de la durée de toute autre convention collective qu’il estime pertinente.

###### Limitation de la durée d’une décision arbitrale

(3) La décision arbitrale ne peut avoir une durée inférieure à un an ou supérieure à deux ans à compter du moment où elle lie les parties, à moins que le conseil arbitral ne juge qu’une autre durée est appropriée dans les cas d’application des alinéas (2)_a_) et _b_).

### Mise en oeuvre de la décision arbitrale

###### Obligation de mettre en oeuvre la décision arbitrale

**157.** Sous réserve de l’affectation, par le Parlement ou sous son autorité, des crédits dont l’employeur peut avoir besoin à cette fin, les parties commencent à appliquer les conditions d’emploi sur lesquelles statue la décision arbitrale dans les quatre-vingt-dix jours suivant la date à compter de laquelle la décision arbitrale lie les parties ou dans le délai plus long dont celles-ci peuvent convenir ou que la Commission peut, sur demande de l’une d’elles, accorder.

### Questions non tranchées

###### Nouveau renvoi

**158.** La partie qui estime que le conseil d’arbitrage n’a pas réussi à régler une question en litige peut, dans les sept jours suivant la décision arbitrale, lui renvoyer la question et celui-ci doit alors l’examiner.

### Réexamen

###### Réexamen à l’initiative du président

**158.1** (1) Le président peut, dans les sept jours suivant la date de la décision arbitrale, ordonner au conseil d’arbitrage de réexaminer tout ou partie de sa décision arbitrale s’il est d’avis que la décision ou la partie en cause ne représente pas une application raisonnable des facteurs visés à l’article 148 qui soit fondée sur un examen complet des observations écrites soumises au conseil d’arbitrage.

###### Réexamen sur demande des parties

(2) Sur demande de l’une ou l’autre des parties à la décision arbitrale présentée dans les sept jours suivant la date de la décision arbitrale, le président peut, dans les sept jours suivant la date de la demande, ordonner au conseil d’arbitrage de réexaminer tout ou partie de sa décision s’il est d’avis que la décision ou toute partie de celle-ci ne représente pas une application raisonnable des facteurs visés à l’article 148 qui soit fondée sur un examen complet des observations écrites soumises au conseil d’arbitrage.

###### Confirmation ou modification

(3) Dans les trente jours suivant l’ordonnance, le conseil d’arbitrage confirme la décision arbitrale ou la modifie en exposant ses motifs par écrit au président. Si la décision arbitrale est modifiée, il en fait également parvenir un exemplaire au président.

###### Avis

(4) Le président est tenu, sans délai, d’aviser les parties de la décision du conseil d’arbitrage et de leur faire parvenir un exemplaire des motifs à l’appui de celle-ci. Si la décision arbitrale est modifiée, il en fait également parvenir un exemplaire aux parties.

###### Précision

(5) Il est entendu que le pouvoir du conseil d’arbitrage de modifier la décision arbitrale est limité à ce qui touche les questions en litige qui lui ont été renvoyées originellement.

  * 2013, ch. 40, art. 310.

### Modification de la décision arbitrale

###### Modification

**159.** Sur demande conjointe des deux parties visées par la décision arbitrale, la Commission peut modifier toute disposition de celle-ci si elle estime que la modification est justifiée par les circonstances, notamment celles survenues depuis que la décision a été rendue ou dont le conseil d’arbitrage n’avait pas eu connaissance à ce moment.

## Section 10 - Conciliation

### Application

###### Application

**160.** La présente section s’applique à l’employeur et à l’agent négociateur représentant une unité de négociation dans le cas où :

  * _a_) d’une part, le mode de règlement des différends applicable à l’unité de négociation est la conciliation;

  * _b_) d’autre part, les parties ont négocié de bonne foi en vue de conclure une convention collective, mais n’ont pu s’entendre sur une condition d’emploi pouvant figurer dans une convention collective.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 160 »;
  * 2013, ch. 40, art. 311(F).

### Demande de conciliation

###### Demande

**161.** (1) L’une ou l’autre des parties peut, par avis écrit adressé au président, demander le renvoi à la conciliation d’un différend sur toute condition d’emploi qui peut figurer dans une convention collective.

###### Avis à donner

(2) La partie qui demande la conciliation :

  * _a_) précise dans l’avis la condition d’emploi à l’égard de laquelle elle demande la conciliation et ses propositions quant au rapport qui doit être fait en l’espèce;

  * _b_) annexe à l’avis une copie de la dernière convention collective conclue par les parties.

###### Avis à l’autre partie

(3) Sur réception de l’avis, le président en envoie copie à l’autre partie.

###### Demande connexe

(4) Le destinataire de cette copie peut, dans les sept jours suivant sa réception, par avis adressé au président, demander la conciliation à l’égard de toute autre condition d’emploi qui peut figurer dans une convention collective et qui restait en litige au moment où la demande de conciliation mentionnée au paragraphe (1) a été faite.

###### Propositions de décision

(5) La partie qui demande la conciliation au titre du paragraphe (4) précise, dans l’avis, ses propositions quant au rapport qui doit être fait en l’espèce.

### Établissement d’une commission de l’intérêt public

###### Recommandation : commission de l’intérêt public

**162.** (1) Sous réserve du paragraphe (3), sur réception de la demande de conciliation, le président recommande au ministre l’établissement d’une commission de l’intérêt public chargée de la conciliation du différend.

###### Report

(2) Le président peut attendre, avant de donner suite à la demande de conciliation, d’être convaincu que le demandeur a négocié suffisamment et sérieusement en ce qui touche le différend visé par celle-ci.

###### Refus de la demande

(3) Le président ne recommande pas l’établissement d’une commission de l’intérêt public s’il conclut, après consultation de chacune des parties, qu’il est improbable que cela les aide à s’entendre. Le cas échéant, il communique aussitôt sa décision par écrit aux parties.

###### Initiative du président

**163.** (1) Le président peut, de sa propre initiative, recommander au ministre l’établissement d’une commission de l’intérêt public s’il estime que cela peut aider les parties à s’entendre et que sans cela il est peu probable que celles-ci parviennent à un accord.

###### Avis préalable

(2) Le président doit toutefois aviser préalablement les parties de son intention de recommander l’établissement d’une commission de l’intérêt public en application du paragraphe (1).

###### Composition

**164.** (1) La commission de l’intérêt public se compose d’un membre unique ou, sous réserve du paragraphe (2), de trois membres nommés conformément aux articles 165 ou 167, selon le cas.

###### Trois membres à la demande des parties

(2) La commission se compose de trois membres si une des parties en fait la demande.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 164 »;
  * 2013, ch. 40, art. 312.

###### Commission formée d’un membre unique

**165.** (1) Si la commission de l’intérêt public doit être formée d’un membre unique, le président soumet au ministre le nom de la personne recommandée conjointement par l’agent négociateur et l’employeur ou, à défaut de recommandation conjointe, le président peut recommander la personne de son choix.

###### Nomination par le ministre

(2) Dès qu’il reçoit la recommandation, le ministre nomme la personne recommandée.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 165 »;
  * 2013, ch. 40, art. 313.

**166.** [Abrogé, 2013, ch. 40, art. 313]

###### Commission formée de trois membres

**167.** (1) Si l’une ou l’autre des parties demande que la commission de l’intérêt public soit formée de trois membres, le président adresse à chacune des parties un avis lui demandant de proposer, dans les sept jours suivant sa réception, un candidat; il recommande ensuite au ministre de nommer les personnes ainsi proposées, ce que ce dernier fait sans délai.

###### Nomination des membres par le président

(2) Si l’une des parties omet de proposer un candidat dans le délai prévu au paragraphe (1) ou propose la nomination d’une personne non admissible, le président recommande au ministre la nomination d’une personne qu’il estime compétente. Le ministre nomme sans délai la personne recommandée et celle-ci est alors réputée avoir été nommée sur proposition de cette partie.

###### Nomination du président proposé par les membres

(3) Dans les cinq jours qui suivent la date de nomination de la deuxième personne, les deux personnes nommées proposent, pour le poste de membre et président de la commission de l’intérêt public, le nom d’une personne. Le président recommande ensuite au ministre de nommer la personne ainsi proposée, ce que ce dernier fait sans délai.

###### Absence de candidature

(4) Faute de candidature proposée aux termes du paragraphe (3), le président soumet immédiatement au ministre le nom de la personne qu’il lui recommande de nommer au poste de président de la commission de l’intérêt public.

###### Nomination par le ministre

(5) Dès qu’il reçoit la recommandation, le ministre nomme la personne recommandée au poste de président de la commission de l’intérêt public.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 167 »;
  * 2013, ch. 40, art. 314.

###### Admissibilité

**168.** Ne peut être nommée à titre de membre d’une commission de l’intérêt public la personne qui, dans les six mois précédant la nomination, a fait fonction de conseiller juridique ou de mandataire de l’employeur ou de toute organisation syndicale intéressée en matière de relations de travail.

###### Avis de l’établissement

**169.** (1) Le président avise sans délai les parties de l’établissement de la commission de l’intérêt public et leur communique le nom du ou des membres.

###### Effet de cet avis

(2) L’avis du président constitue une preuve concluante de la conformité de l’établissement de la commission de l’intérêt public avec la présente partie. Une fois l’avis donné, aucune ordonnance ne peut être rendue ni aucun recours porté devant un tribunal, tant pour contester l’établissement de la commission que pour en examiner, empêcher ou restreindre l’activité.

###### Décès, empêchement ou démission du membre unique

**170.** (1) En cas de décès, d’empêchement ou de démission du membre unique formant la commission de l’intérêt public avant la présentation du rapport au président, celui-ci recommande au ministre de nommer un nouveau membre unique parmi les autres personnes visées à l’article 165; le ministre nomme sans délai la personne recommandée. Le nouveau membre unique recommence la procédure de conciliation.

###### Vacance d’un des trois membres

(2) S’il se produit une vacance parmi les trois membres formant la commission de l’intérêt public avant que celle-ci n’ait rendu sa décision, le ministre, sur la recommandation du président, y pourvoit en procédant à une nomination de la manière prévue à l’article 167 pour le choix du titulaire du poste vacant.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 170 »;
  * 2013, ch. 40, art. 315.

###### Copie de l’avis

**171.** Dès l’établissement d’une commission de l’intérêt public, le président remet à celle-ci une copie de l’avis donné au titre du paragraphe 161(1), le cas échéant.

### Attributions

###### Assistance aux parties

**172.** La commission de l’intérêt public s’efforce, dans les meilleurs délais, d’aider les parties au différend à conclure ou à réviser la convention collective.

###### Règles de procédure

**173.** (1) Sauf disposition contraire de la présente partie, la commission de l’intérêt public peut fixer ses modalités de fonctionnement, notamment la date, l’heure et le lieu de ses séances, en donnant toutefois aux parties l’occasion de présenter leurs éléments de preuve et leurs observations.

###### Quorum et absences

(2) Si la commission de l’intérêt public est formée de trois membres, le quorum est constitué par le président de la commission et un autre membre, à condition toutefois que le membre absent ait été averti raisonnablement à l’avance de la tenue de la séance.

###### Pouvoirs

**174.** (1) La commission de l’intérêt public est investie de tous les pouvoirs de la Commission énumérés aux alinéas 40(1)_a_), _d_), _e_) et _h_) à _j_).

###### Délégation

(2) La commission de l’intérêt public peut déléguer les pouvoirs énumérés aux alinéas 40(1)_d_), _e_), _i_) et _j_), en assortissant ou non cette délégation d’une obligation de faire rapport.

###### Facteurs prépondérants

**175.** (1) Dans la conduite de ses séances et l’établissement de son rapport et afin de décider si le niveau de rémunération et les autres conditions d’emploi constituent une utilisation prudente des fonds publics et sont suffisants pour permettre à l’employeur de remplir ses besoins opérationnels, la commission de l’intérêt public se fonde sur les facteurs prépondérants suivants :

  * _a_) la nécessité d’attirer et de maintenir au sein de la fonction publique des personnes ayant les compétences voulues afin de répondre aux besoins des Canadiens;

  * _b_) la situation fiscale du Canada par rapport à ses politiques budgétaires énoncées.

###### Autres facteurs

(2) Si cela est pertinent pour la prise de ses décisions visées au paragraphe (1), la commission de l’intérêt public peut prendre en considération les facteurs suivants :

  * _a_) les rapports entre la rémunération et les autres conditions d’emploi entre les divers échelons au sein d’une même profession et entre les diverses professions au sein de la fonction publique;

  * _b_) la rémunération et les autres conditions d’emploi par rapport à celles des personnes qui occupent des postes analogues dans les secteurs privé et public, notamment les différences d’ordre géographique, industriel et autre qu’elle juge pertinentes;

  * _c_) la rémunération et les autres conditions d’emploi raisonnables compte tenu des qualifications requises, du travail accompli, de la responsabilité assumée et de la nature des services rendus;

  * _d_) l’état de l’économie canadienne.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 175 »;
  * 2013, ch. 40, art. 316.

### Rapport

###### Rapport au président

**176.** (1) Dans les trente jours qui suivent la date de son établissement, ou dans le délai plus long convenu entre les parties ou fixé par le président, la commission de l’intérêt public présente à ce dernier un rapport exposant les résultats de son intervention ainsi que ses conclusions et recommandations.

###### Motifs

(1.1) Elle indique dans son rapport les motifs de chacune de ses recommandations.

###### Prise en considération des conditions d’emploi

(1.2) Elle ne peut présenter son rapport sans avoir pris en considération toutes les conditions d’emploi des fonctionnaires de l’unité de négociation en cause de même que les avantages dont ils bénéficient, notamment les salaires, les allocations, les primes, les indemnités de vacances, les cotisations de l’employeur aux caisses ou régimes de pension et toute forme de régime de soins médicaux et d’assurance dentaire.

###### Signature

(2) Le rapport est signé par le président de la commission de l’intérêt public ou par le membre unique, selon le cas.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 176 »;
  * 2013, ch. 40, art. 317.

###### Réserves

**177.** (1) Le rapport ne peut directement ou indirectement recommander la modification, la suppression ou l’établissement d’une condition d’emploi :

  * _a_) soit de manière à nécessiter ou entraîner l’adoption ou la modification d’une loi fédérale, exception faite des lois affectant les crédits nécessaires à son application;

  * _b_) soit qui a été ou pourrait être établie sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md), la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md) ou la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/canada/fra/lois/G/G-5.md);

  * _c_) soit qui porte sur des normes, règles ou méthodes régissant la nomination, l’évaluation, l’avancement, la mutation, le renvoi en cours de stage ou la mise en disponibilité des fonctionnaires;

  * _d_) soit, dans le cas d’un organisme distinct, qui porte sur le licenciement, sauf le licenciement imposé pour manquement à la discipline ou inconduite.

###### Questions exclues

(2) Sont exclues du champ du rapport les conditions d’emploi n’ayant pas fait l’objet de négociations entre les parties avant que ne soit demandée la conciliation.

###### Conclusions et recommandations prises à la majorité

**178.** (1) Si la commission de l’intérêt public est formée de trois membres, les conclusions et les recommandations de la majorité sur les questions en litige sont réputées constituer celles de la commission sur ces questions.

###### Conclusions et recommandations en cas de partage

(2) Lorsqu’il n’y a pas de majorité, les conclusions et les recommandations du président de la commission de l’intérêt public sont réputées constituer celles de la commission.

###### Réexamen des questions contenues dans le rapport

**179.** Le président peut ordonner à la commission de l’intérêt public de réexaminer et de clarifier ou de développer tout ou partie de son rapport s’il est d’avis que l’article 175 n’a pas été appliqué correctement.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 179 »;
  * 2013, ch. 40, art. 318.

###### Communication d’une copie du rapport aux parties

**180.** Dans les meilleurs délais suivant la réception du rapport de la commission de l’intérêt public ou, si le président donne l’ordre visé à l’article 179, du rapport ayant fait l’objet d’un réexamen, le président en fait adresser une copie aux parties et il le fait ensuite publier de la manière qu’il estime indiquée.

###### Caractère obligatoire des recommandations

**181.** Toute recommandation de la commission de l’intérêt public lie les parties dans les cas où celles-ci en sont ainsi convenues par écrit préalablement au dépôt du rapport auprès du président et devient par le fait même exécutoire.

### Mode substitutif de règlement des différends

###### Mode substitutif de règlement des différends

**182.** (1) Malgré les autres dispositions de la présente partie, l’employeur et l’agent négociateur représentant une unité de négociation peuvent, à toute étape des négociations collectives, convenir de renvoyer à toute personne admissible, pour décision définitive et sans appel conformément au mode de règlement convenu entre eux, toute question concernant les conditions d’emploi des fonctionnaires de l’unité qui peuvent figurer dans une convention collective. Si l’employeur est un organisme distinct, il ne peut procéder de la même façon qu’avec l’agrément du président du Conseil du Trésor.

###### Maintien du mode normal de règlement

(2) Le mode de règlement des différends applicable à toute condition d’emploi non renvoyée à la personne en question pour décision définitive et sans appel demeure la conciliation.

###### Effet du choix

(3) Sauf accord des parties, le choix fait au titre du paragraphe (1) est irrévocable jusqu’au règlement du différend.

###### Forme de la décision

(4) La décision visée au paragraphe (1) est rédigée, dans la mesure du possible, de façon à :

  * _a_) pouvoir être lue et interprétée par rapport à toute convention collective statuant sur d’autres conditions d’emploi des fonctionnaires de l’unité de négociation à laquelle elle s’applique, ou être jointe à une telle convention et publiée en même temps;

  * _b_) permettre son incorporation dans les documents que l’employeur ou l’agent négociateur compétent peuvent être tenus d’établir à son égard, ainsi que sa mise en oeuvre au moyen de ceux-ci.

###### Obligation des parties

(5) La décision visée au paragraphe (1) lie l’employeur, l’agent négociateur et les fonctionnaires de l’unité concernée et est réputée faire partie de la convention collective régissant ces derniers. À défaut d’une telle convention, la décision est réputée en tenir lieu.

###### Admissibilité

(6) Ne peut être saisie d’un renvoi au mode substitutif de règlement des différends la personne qui, dans les six mois précédant la nomination, a fait fonction de conseiller juridique ou de mandataire de l’employeur ou de toute organisation syndicale intéressée en matière de relations de travail.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 182 »;
  * 2013, ch. 40, art. 319.

### Scrutin sur les offres de l’employeur

###### Scrutin ordonné par le ministre

**183.** (1) Le ministre peut, s’il estime d’intérêt public de donner aux fonctionnaires qui font partie de l’unité de négociation en cause l’occasion d’accepter ou de rejeter les dernières offres que l’employeur a faites à l’agent négociateur sur toutes les questions faisant toujours l’objet d’un différend entre les parties :

  * _a_) ordonner la tenue sur les offres, dans les meilleurs délais et en conformité avec les modalités qu’il estime indiquées, d’un vote au scrutin secret auprès de tous les fonctionnaires de l’unité de négociation;

  * _b_) charger la Commission — ou la personne ou organisme qu’il désigne — de la tenue du scrutin.

###### Droits non touchés par le scrutin

(2) Ni l’ordre de tenir un scrutin ni la tenue du scrutin n’ont pour effet d’empêcher la déclaration ou l’autorisation d’une grève s’il n’est pas interdit par ailleurs à l’organisation syndicale accréditée comme agent négociateur de la déclarer ou de l’autoriser, ou d’empêcher la participation à une grève s’il n’est pas interdit par ailleurs au fonctionnaire d’y participer.

###### Conséquence d’un vote favorable

(3) En cas de vote favorable de la majorité des fonctionnaires ayant participé au scrutin, les parties sont liées par les dernières offres de l’employeur et sont tenues de conclure sans délai une convention collective incorporant celles-ci; de plus, toute grève en cours lorsque la Commission — ou la personne ou organisme chargé de la tenue du scrutin — informe les parties par écrit de l’acceptation des fonctionnaires se termine immédiatement, la reprise du travail se faisant sans délai en conformité avec les directives de l’employeur.

###### Pouvoirs à l’égard du scrutin

(4) La Commission — ou la personne ou organisme chargé de la tenue du scrutin — tranche toute question qui se pose dans le cadre du présent article, notamment à l’égard de la tenue du scrutin et de la détermination de son résultat.

## Section 11 - Vote de grève

###### Scrutin secret

**184.** (1) L’organisation syndicale doit, pour obtenir l’approbation de déclarer ou d’autoriser une grève, tenir un vote au scrutin secret auprès de tous les fonctionnaires de l’unité de négociation, de façon que tous les fonctionnaires aient la possibilité d’y participer et d’être informés des résultats.

###### Demande de déclaration d’invalidité du vote

(2) Le fonctionnaire de l’unité de négociation visée par un vote de grève qui affirme que le déroulement du scrutin a été entaché d’irrégularités peut, dans les dix jours suivant la date à laquelle les résultats sont annoncés, demander à la Commission de déclarer le vote invalide.

###### Rejet de la demande

(3) La Commission peut rejeter de façon sommaire la demande de déclaration d’invalidité du vote si elle est convaincue que les irrégularités soulevées n’auraient eu aucune incidence sur le résultat du vote.

###### Nouveau vote

(4) Si elle prononce l’invalidité du vote, la Commission peut ordonner la tenue d’un nouveau vote en conformité avec les modalités qu’elle fixe dans l’ordonnance.

## Section 12 - Pratiques déloyales

Définition de « pratiques déloyales »

**185.** Dans la présente section, « pratiques déloyales » s’entend de tout ce qui est interdit par les paragraphes 186(1) et (2), les articles 187 et 188 et le paragraphe 189(1).

###### Pratiques déloyales par l’employeur

**186.** (1) Il est interdit à l’employeur et au titulaire d’un poste de direction ou de confiance, qu’il agisse ou non pour le compte de l’employeur :

  * _a_) de participer à la formation ou à l’administration d’une organisation syndicale ou d’intervenir dans l’une ou l’autre ou dans la représentation des fonctionnaires par celle-ci;

  * _b_) de faire des distinctions illicites à l’égard de toute organisation syndicale.

###### Pratiques déloyales par l’employeur

(2) Il est interdit à l’employeur, à la personne qui agit pour le compte de celui-ci et au titulaire d’un poste de direction ou de confiance, que ce dernier agisse ou non pour le compte de l’employeur :

  * _a_) de refuser d’employer ou de continuer à employer une personne donnée, ou encore de la suspendre, de la mettre en disponibilité, ou de faire à son égard des distinctions illicites en matière d’emploi, de salaire ou d’autres conditions d’emploi, de l’intimider, de la menacer ou de prendre d’autres mesures disciplinaires à son égard pour l’un ou l’autre des motifs suivants :

    * (i) elle adhère à une organisation syndicale ou en est un dirigeant ou représentant — ou se propose de le faire ou de le devenir, ou incite une autre personne à le faire ou à le devenir —, ou contribue à la formation, la promotion ou l’administration d’une telle organisation,

    * (ii) elle a participé, à titre de témoin ou autrement, à toute procédure prévue par la présente partie ou la partie 2, ou pourrait le faire,

    * (iii) elle a soit présenté une demande ou déposé une plainte sous le régime de la présente partie, soit déposé un grief sous le régime de la partie 2,

    * (iv) elle a exercé tout droit prévu par la présente partie ou la partie 2;

  * _b_) d’imposer — ou de proposer d’imposer —, à l’occasion d’une nomination ou relativement aux conditions d’emploi, une condition visant à empêcher le fonctionnaire ou la personne cherchant un emploi d’adhérer à une organisation syndicale ou d’exercer tout droit que lui accorde la présente partie ou la partie 2;

  * _c_) de chercher, notamment par intimidation, par menace de congédiement ou par l’imposition de sanctions pécuniaires ou autres, à obliger une personne soit à s’abstenir ou à cesser d’adhérer à une organisation syndicale ou d’occuper un poste de dirigeant ou de représentant syndical, soit à s’abstenir :

    * (i) de participer, à titre de témoin ou autrement, à une procédure prévue par la présente partie ou la partie 2,

    * (ii) de révéler des renseignements qu’elle peut être requise de communiquer dans le cadre d’une procédure prévue par la présente partie ou la partie 2,

    * (iii) de présenter une demande ou de déposer une plainte sous le régime de la présente partie ou de déposer un grief sous le régime de la partie 2.

###### Exception

(3) Ne constitue pas une violation de l’alinéa (1)_a_) le seul fait pour l’employeur ou le titulaire d’un poste de direction ou de confiance de prendre l’une ou l’autre des mesures ci-après en faveur d’une organisation syndicale qui est l’agent négociateur d’une unité de négociation groupant ou comprenant des fonctionnaires travaillant pour lui :

  * _a_) permettre à un fonctionnaire ou représentant syndical de conférer avec l’employeur ou la personne, selon le cas, ou de s’occuper des affaires de l’organisation syndicale pendant les heures de travail, sans retenue sur le salaire ni réduction du temps de travail effectué pour lui;

  * _b_) permettre l’utilisation de ses locaux pour les besoins de l’organisation syndicale.

###### Exception

(4) L’employeur ou le titulaire d’un poste de direction ou de confiance n’enfreint pas l’alinéa (1)_b_) dans le cas où :

  * _a_) il agit en conformité avec la présente partie, un règlement, une convention collective ou une décision arbitrale;

  * _b_) il ne fait que recevoir les observations des représentants d’une organisation syndicale ou qu’avoir des discussions avec eux.

###### Exception

(5) L’employeur ou le titulaire d’un poste de direction ou de confiance n’enfreint pas les alinéas (1)_a_) ou _b_) du seul fait qu’il exprime son point de vue, pourvu qu’il n’ait pas indûment usé de son influence, fait des promesses ou recouru à la coercition, à l’intimidation ou à la menace.

###### Exception

(6) Aucune action ou omission ne saurait constituer un manquement à l’un des alinéas (1)_a_) et _b_) et (2)_a_) à _c_) si elle vise le titulaire d’un poste de direction ou de confiance ou la personne proposée pour un tel poste.

###### Représentation inéquitable par l’agent négociateur

**187.** Il est interdit à l’organisation syndicale, ainsi qu’à ses dirigeants et représentants, d’agir de manière arbitraire ou discriminatoire ou de mauvaise foi en matière de représentation de tout fonctionnaire qui fait partie de l’unité dont elle est l’agent négociateur.

###### Pratiques déloyales par les organisations syndicales

**188.** Il est interdit à l’organisation syndicale, à ses dirigeants ou représentants ainsi qu’aux autres personnes agissant pour son compte :

  * _a_) sans consentement de l’employeur, de tenter, sur le lieu de travail d’un fonctionnaire et pendant les heures de travail de celui-ci, de l’amener à adhérer ou continuer d’adhérer, ou à s’abstenir ou cesser d’adhérer à une organisation syndicale;

  * _b_) d’expulser un fonctionnaire de l’organisation syndicale ou de le suspendre, ou de lui refuser l’adhésion, en appliquant d’une manière discriminatoire les règles de l’organisation syndicale relatives à l’adhésion;

  * _c_) de prendre des mesures disciplinaires contre un fonctionnaire ou de lui imposer une sanction quelconque en appliquant d’une manière discriminatoire les normes de discipline de l’organisation syndicale;

  * _d_) d’expulser un fonctionnaire de l’organisation syndicale, de le suspendre, de prendre contre lui des mesures disciplinaires ou de lui imposer une sanction quelconque parce qu’il a exercé un droit prévu par la présente partie ou la partie 2 ou qu’il a refusé d’accomplir un acte contraire à la présente partie;

  * _e_) de faire des distinctions illicites à l’égard d’une personne en matière d’adhésion à une organisation syndicale, d’user de menaces ou de coercition à son égard ou de lui imposer une sanction, pécuniaire ou autre, pour l’un ou l’autre des motifs suivants :

    * (i) elle a participé, à titre de témoin ou autrement, à une procédure prévue par la présente partie ou la partie 2, ou pourrait le faire,

    * (ii) elle a soit présenté une demande ou déposé une plainte sous le régime de la présente partie, soit déposé un grief sous le régime de la partie 2,

    * (iii) elle a exercé un droit prévu par la présente partie ou la partie 2.

###### Pratiques déloyales par quiconque

**189.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), il est interdit à quiconque de chercher, par menace ou mesures coercitives, à obliger un fonctionnaire :

  * _a_) à adhérer ou à s’abstenir ou cesser d’adhérer à une organisation syndicale, ou encore, sauf disposition contraire dans une convention collective, à continuer d’y adhérer;

  * _b_) à s’abstenir d’exercer tout autre droit qu’accorde la présente partie ou la partie 2.

###### Exception

(2) Aucune action ou omission ne saurait constituer une pratique déloyale visée au paragraphe (1) si elle vise le titulaire d’un poste de direction ou de confiance ou la personne proposée pour un tel poste.

## Section 13 - Plaintes

###### Plaintes à la Commission

**190.** (1) La Commission instruit toute plainte dont elle est saisie et selon laquelle :

  * _a_) l’employeur a contrevenu à l’article 56 (obligation de respecter les conditions d’emploi);

  * _b_) l’employeur ou l’agent négociateur a contrevenu à l’article 106 (obligation de négocier de bonne foi);

  * _c_) l’employeur, l’agent négociateur ou le fonctionnaire a contrevenu à l’article 107 (obligation de respecter les conditions d’emploi);

  * _d_) l’employeur, l’agent négociateur ou l’administrateur général a contrevenu au paragraphe 110(3) (obligation de négocier de bonne foi);

  * _e_) l’employeur ou l’organisation syndicale a contrevenu aux articles 117 (obligation de mettre en application une convention) ou 157 (obligation de mettre en oeuvre la décision arbitrale);

  * _f_) l’employeur, l’agent négociateur ou le fonctionnaire a contrevenu au paragraphe 125(1) (obligation de respecter les conditions d’emploi);

  * _g_) l’employeur, l’organisation syndicale ou toute personne s’est livré à une pratique déloyale au sens de l’article 185.

###### Délai de présentation

(2) Sous réserve des paragraphes (3) et (4), les plaintes prévues au paragraphe (1) doivent être présentées dans les quatre-vingt-dix jours qui suivent la date à laquelle le plaignant a eu — ou, selon la Commission, aurait dû avoir — connaissance des mesures ou des circonstances y ayant donné lieu.

###### Restriction relative aux plaintes contre une organisation syndicale

(3) Sous réserve du paragraphe (4), la plainte reprochant à l’organisation syndicale ou à toute personne agissant pour son compte d’avoir contrevenu aux alinéas 188_b_) ou _c_) ne peut être présentée que si les conditions suivantes ont été remplies :

  * _a_) le plaignant a suivi la procédure en matière de présentation de grief ou d’appel établie par l’organisation syndicale et à laquelle il a pu facilement recourir;

  * _b_) l’organisation syndicale a :

    * (i) soit statué sur le grief ou l’appel, selon le cas, d’une manière que le plaignant estime inacceptable,

    * (ii) soit omis de statuer sur le grief ou l’appel, selon le cas, dans les six mois qui suivent la date de première présentation de celui-ci;

  * _c_) la plainte est adressée à la Commission dans les quatre-vingt-dix jours suivant la date à partir de laquelle le plaignant était habilité à le faire aux termes des alinéas _a_) et _b_).

###### Exception

(4) La Commission peut, sur demande, statuer sur la plainte visée au paragraphe (3) bien que celle-ci n’ait pas fait l’objet d’un grief ou d’un appel si elle est convaincue :

  * _a_) soit que les faits donnant lieu à la plainte sont tels qu’il devrait être statué sans délai sur celle-ci;

  * _b_) soit que l’organisation syndicale n’a pas donné au plaignant la possibilité de recourir facilement à une procédure de grief ou d’appel.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 190 »;
  * 2013, ch. 40, art. 320.

###### Fonctions et pouvoirs de la Commission

**191.** (1) Sous réserve du paragraphe (3), la Commission peut, sur réception de toute plainte présentée au titre du paragraphe 190(1), aider les parties à régler le point en litige; si elle décide de ne pas le faire ou si les parties ne sont pas parvenues à régler l’affaire dans le délai qu’elle juge raisonnable dans les circonstances, elle statue elle-même sur la plainte.

###### Refus de statuer sur certaines plaintes

(2) La Commission peut refuser de statuer sur la plainte si elle estime que le plaignant pourrait renvoyer l’affaire à l’arbitrage sous le régime de la partie 2.

###### Charge de la preuve

(3) La présentation par écrit, au titre du paragraphe 190(1), de toute plainte faisant état d’une contravention, par l’employeur ou la personne agissant pour son compte, du paragraphe 186(2), constitue une preuve de la contravention; il incombe dès lors à la partie qui nie celle-ci de prouver le contraire.

###### Ordonnances de la Commission

**192.** (1) Si elle décide que la plainte présentée au titre du paragraphe 190(1) est fondée, la Commission peut, par ordonnance, rendre à l’égard de la partie visée par la plainte toute ordonnance qu’elle estime indiquée dans les circonstances et, notamment :

  * _a_) en cas de contravention par l’employeur à l’article 107 ou au paragraphe 125(1), lui enjoindre de payer à un fonctionnaire donné une indemnité équivalant au plus, à son avis, à la rémunération qui aurait été payée par l’employeur au fonctionnaire s’il n’y avait pas eu contravention;

  * _b_) en cas de contravention par l’employeur de l’alinéa 186(2)_a_), lui enjoindre :

    * (i) d’engager, de continuer à employer ou de reprendre à son service le fonctionnaire ou toute autre personne, selon le cas, qui a fait l’objet d’une mesure interdite par cet alinéa,

    * (ii) de payer à toute personne touchée par la contravention une indemnité équivalant au plus, à son avis, à la rémunération qui lui aurait été payée par l’employeur s’il n’y avait pas eu contravention,

    * (iii) d’annuler toute mesure disciplinaire prise et de payer au fonctionnaire touché une indemnité équivalant au plus, à son avis, à toute sanction pécuniaire ou autre imposée au fonctionnaire par l’employeur;

  * _c_) en cas de contravention par l’employeur de l’alinéa 186(2)_c_), lui enjoindre d’annuler toute mesure prise et de payer au fonctionnaire touché une indemnité équivalant au plus, à son avis, à toute sanction pécuniaire ou autre imposée au fonctionnaire par l’employeur;

  * _d_) en cas de contravention par une organisation syndicale de l’article 187, lui enjoindre d’exercer, au nom du fonctionnaire, les droits et recours que, selon elle, il aurait dû exercer ou d’aider le fonctionnaire à les exercer lui-même dans les cas où il aurait dû le faire;

  * _e_) en cas de contravention par l’organisation syndicale des alinéas 188_b_) ou _d_), lui enjoindre d’admettre ou de réadmettre le fonctionnaire;

  * _f_) en cas de contravention par l’organisation syndicale de l’un des alinéas 188_c_), _d_) et _e_), lui enjoindre d’annuler toute mesure disciplinaire prise et de payer au fonctionnaire touché une indemnité équivalant au plus, à son avis, à toute sanction pécuniaire ou autre imposée au fonctionnaire par l’organisation syndicale.

###### Personne agissant pour le compte de l’employeur

(2) Lorsqu’elle vise une personne qui a agi ou prétendu agir pour le compte de l’employeur, l’ordonnance est en outre adressée au secrétaire du Conseil du Trésor, dans le cas de l’administration publique centrale, et à l’administrateur général, dans le cas d’un organisme distinct.

###### Personne agissant pour le compte d’une organisation syndicale

(3) Lorsqu’elle vise une personne qui a agi ou prétendu agir pour le compte d’une organisation syndicale, l’ordonnance est en outre adressée au dirigeant attitré de l’organisation.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 192 »;
  * 2013, ch. 40, art. 321.

## Section 14 - Interdictions et contrôle d’application

### Actes des dirigeants et représentants des organisations syndicales

###### Actes réputés être ceux de l’organisation syndicale

**193.** Pour l’application de la présente partie, tout fait — acte ou omission — commis par le dirigeant ou le représentant d’une organisation syndicale dans le cadre de son pouvoir d’agir au nom de l’organisation est imputable à celle-ci.

### Interdictions en matière de grève

###### Déclaration ou autorisation de grève

**194.** (1) Il est interdit à toute organisation syndicale de déclarer ou d’autoriser une grève à l’égard d’une unité de négociation donnée, et à tout dirigeant ou représentant de l’organisation de conseiller ou susciter la déclaration ou l’autorisation d’une telle grève, ou encore la participation de fonctionnaires à une telle grève :

  * _a_) si l’organisation syndicale n’est pas l’agent négociateur de cette unité de négociation;

  * _b_) si une convention collective est en vigueur pour l’unité de négociation;

  * _c_) si aucune convention collective n’est en vigueur pour l’unité de négociation et qu’aucun avis de négocier collectivement n’a été donné;

  * _d_) si aucune convention collective n’est en vigueur pour l’unité de négociation, qu’un avis de négocier collectivement a été donné et qu’aucune demande de renvoi à la conciliation n’a été faite au titre de l’article 161;

  * _e_) si le mode de règlement des différends applicable à l’égard de l’unité de négociation est l’arbitrage;

  * _f_) si le mode de règlement des différends applicable à l’égard de l’unité de négociation est la conciliation, qu’un avis a été donné en application de l’article 121 précisant que l’employeur a, en vertu de l’article 120, désigné des postes au sein de l’unité de négociation et que l’employeur n’a pas avisé l’agent négociateur en application du paragraphe 122(2);

  * _g_) à _j_) [Abrogés, 2013, ch. 40, art. 322]

  * _k_) si le mode de règlement des différends applicable à l’égard de l’unité de négociation est la conciliation et qu’aucune commission de l’intérêt public n’a été établie pour aider l’employeur et l’organisation syndicale, à titre d’agent négociateur de l’unité de négociation, à conclure ou à réviser la convention collective, sauf si l’organisation syndicale a été avisée conformément au paragraphe 162(3) qu’une telle commission ne serait pas établie;

  * _l_) si l’organisation syndicale, à titre d’agent négociateur de l’unité de négociation, a été avisée conformément au paragraphe 162(3) qu’aucune commission de l’intérêt public ne serait établie pour aider l’employeur et l’organisation syndicale, à titre d’agent négociateur de l’unité de négociation, à conclure ou à réviser la convention collective et que moins de sept jours francs se sont écoulés depuis la date d’envoi de l’avis;

  * _m_) si une commission de l’intérêt public a été établie pour aider l’employeur et l’organisation syndicale, à titre d’agent négociateur de l’unité de négociation, à conclure ou à réviser la convention collective et que, soit le président n’a pas encore envoyé aux parties le rapport — ou le rapport ayant fait l’objet d’un réexamen — de la commission, soit moins de sept jours francs se sont écoulés depuis la date d’envoi de celui-ci;

  * _n_) si l’organisation syndicale, à titre d’agent négociateur de l’unité de négociation, a convenu avec l’employeur, conformément à l’article 181, qu’ils étaient liés en ce qui touche toutes les questions en litige;

  * _o_) si l’organisation syndicale, à titre d’agent négociateur de l’unité de négociation, a convenu avec l’employeur de renvoyer au mode substitutif de règlement visé au paragraphe 182(1) toutes les questions en litige;

  * _p_) si un vote a été tenu en vertu du paragraphe 183(1) et que la majorité des fonctionnaires y ayant participé se sont exprimés favorablement à l’égard des dernières offres de l’employeur;

  * _q_) si l’organisation syndicale n’a pas tenu le vote au scrutin secret en conformité avec l’article 184;

  * _r_) si l’organisation syndicale a tenu le vote au scrutin secret en conformité avec l’article 184 et que :

    * (i) soit la grève n’a pas été approuvée par la majorité des votants,

    * (ii) soit la grève a été approuvée par la majorité des votants et plus de soixante jours francs se sont écoulés depuis la tenue du vote ou, si l’organisation syndicale et l’employeur se sont entendus par écrit sur une période plus longue, la période en question s’est écoulée.

###### Services essentiels

(2) Il est interdit à toute organisation syndicale de déclarer ou d’autoriser une grève à l’égard d’une unité de négociation donnée, et à tout dirigeant ou représentant d’une telle organisation de conseiller ou susciter la déclaration ou l’autorisation d’une telle grève, ou encore la participation de fonctionnaires à une telle grève, quand celle-ci a ou aurait pour effet d’y faire participer tout fonctionnaire qui occupe un poste désigné en vertu de l’article 120.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 194 »;
  * 2013, ch. 40, art. 322.

###### Personne autre qu’un fonctionnaire

**195.** Il est interdit à toute personne employée dans la fonction publique de participer à une grève si elle n’est pas un fonctionnaire.

###### Participation des fonctionnaires à une grève

**196.** Il est interdit au fonctionnaire de participer à une grève :

  * _a_) s’il ne fait pas partie d’une unité de négociation pour laquelle un agent négociateur a été accrédité;

  * _b_) si une convention collective est en vigueur pour l’unité de négociation dont il fait partie;

  * _c_) si aucune convention collective n’est en vigueur pour l’unité de négociation dont il fait partie et qu’aucun avis de négocier collectivement n’a été donné;

  * _d_) si aucune convention collective n’est en vigueur pour l’unité de négociation dont il fait partie et qu’un avis de négocier collectivement a été donné et qu’aucune demande de renvoi à la conciliation n’a été faite au titre de l’article 161;

  * _e_) s’il appartient à une unité de négociation pour laquelle le mode de règlement des différends est l’arbitrage;

  * _f_) s’il appartient à une unité de négociation pour laquelle le mode de règlement des différends est la conciliation, qu’un avis a été donné en application de l’article 121 précisant que l’employeur a, en vertu de l’article 120, désigné des postes au sein de l’unité de négociation et que l’employeur n’a pas avisé l’agent négociateur en application du paragraphe 122(2);

  * _g_) s’il occupe un poste désigné en vertu de l’article 120;

  * _h_) à _k_) [Abrogés, 2013, ch. 40, art. 323]

  * _l_) s’il appartient à une unité de négociation pour laquelle le mode de règlement des différends est la conciliation et à l’égard de laquelle aucune commission de l’intérêt public n’a été établie pour aider l’employeur et l’agent négociateur de l’unité de négociation à conclure ou à réviser la convention collective, sauf si l’agent négociateur a été avisé conformément au paragraphe 162(3) qu’aucune commission ne serait établie;

  * _m_) s’il appartient à une unité de négociation à l’égard de laquelle l’agent négociateur de l’unité de négociation a été avisé conformément au paragraphe 162(3) qu’aucune commission de l’intérêt public ne serait établie pour aider l’employeur et l’agent négociateur à conclure ou à réviser la convention collective et que moins de sept jours francs se sont écoulés depuis la date d’envoi de l’avis;

  * _n_) s’il appartient à une unité de négociation à l’égard de laquelle une commission de l’intérêt public a été établie pour aider l’employeur et l’agent négociateur de l’unité de négociation à conclure ou à réviser la convention collective et que soit le président n’a pas encore envoyé aux parties le rapport — ou le rapport ayant fait l’objet d’un réexamen — de la commission, soit moins de sept jours francs se sont écoulés depuis la date d’envoi de celui-ci;

  * _o_) s’il appartient à une unité de négociation dont l’agent négociateur a convenu avec l’employeur, conformément à l’article 181, qu’ils étaient liés en ce qui touche toutes les questions en litige;

  * _p_) s’il appartient à une unité de négociation dont l’agent négociateur a convenu avec l’employeur de renvoyer au mode substitutif de règlement visé au paragraphe 182(1) toutes les questions en litige;

  * _q_) s’il appartient à une unité de négociation à l’égard de laquelle un vote a été tenu en vertu du paragraphe 183(1) et que la majorité des fonctionnaires y ayant participé se sont exprimés favorablement à l’égard des dernières offres de l’employeur;

  * _r_) s’il appartient à une unité de négociation à l’égard de laquelle l’agent négociateur n’a pas tenu le vote au scrutin secret en conformité avec l’article 184;

  * _s_) s’il appartient à une unité de négociation à l’égard de laquelle l’agent négociateur a tenu le vote au scrutin secret en conformité avec l’article 184 et que :

    * (i) soit la grève n’a pas été approuvée par la majorité des votants,

    * (ii) soit la grève a été approuvée par la majorité des votants et elle a été déclarée ou autorisée par l’agent négociateur plus de soixante jours francs après la tenue du vote ou, si l’agent négociateur et l’employeur se sont entendus par écrit sur une période plus longue, après l’expiration de celle-ci.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 196 »;
  * 2013, ch. 40, art. 323.

###### Suspension de la grève

**197.** (1) S’il estime qu’une grève qui a été déclenchée ou risque de l’être au cours de l’intervalle qui sépare la date de dissolution du Parlement et celle fixée pour le retour des brefs lors des élections générales consécutives est préjudiciable à l’intérêt national ou le serait, le gouverneur en conseil peut, par décret pris pendant cet intervalle, empêcher son déclenchement au cours de la période commençant à la date du décret et se terminant le vingt et unième jour suivant la fin de l’intervalle.

###### Rapport au Parlement

(2) Le ministre fait déposer devant chaque chambre du Parlement un rapport exposant les motifs pour lesquels un tel décret a été pris, dans les dix premiers jours de séance suivant sa prise.

###### Participation à la grève interdite

(3) Il est interdit à toute organisation syndicale de déclarer ou d’autoriser une grève à l’égard d’une unité de négociation donnée, et à tout dirigeant ou représentant d’une telle organisation de conseiller ou susciter la déclaration ou l’autorisation d’une telle grève, pendant la période visée par le décret pris au titre du paragraphe (1).

###### Participation à la grève interdite

(4) Il est interdit à tout fonctionnaire de participer à une grève pendant la période visée par le décret pris au titre du paragraphe (1).

### Déclarations et ordonnances relatives aux grèves

###### Demande de déclaration d’illégalité d’une grève

**198.** (1) S’il estime qu’une organisation syndicale ou un dirigeant ou représentant de celle-ci a contrevenu aux paragraphes 194(1) ou (2) ou 197(3), qu’une personne a contrevenu à l’article 195 ou qu’un fonctionnaire a contrevenu à l’article 196 ou au paragraphe 197(4), l’employeur peut demander à la Commission de déclarer que l’activité ayant donné lieu à la contravention est illégale.

###### Déclaration d’illégalité et interdiction

(2) Saisie de la demande visée au paragraphe (1), la Commission peut, après avoir donné à l’organisation syndicale, au dirigeant, au représentant, à la personne ou au fonctionnaire en cause la possibilité de présenter des observations, déclarer l’activité illégale et, sur demande de l’employeur, rendre une ordonnance pour :

  * _a_) enjoindre à l’organisation syndicale d’annuler sa décision de déclarer ou d’autoriser la grève, et d’informer immédiatement de l’annulation les fonctionnaires concernés;

  * _b_) interdire au dirigeant ou au représentant en cause de conseiller ou susciter la déclaration ou l’autorisation de la grève ou encore la participation de fonctionnaires à celle-ci;

  * _c_) interdire à tout fonctionnaire de participer à la grève;

  * _d_) enjoindre à tout fonctionnaire qui participe à la grève de reprendre son travail;

  * _e_) sommer l’organisation syndicale dont fait partie tout fonctionnaire touché par l’ordonnance visée aux alinéas _c_) ou _d_), ainsi que les dirigeants ou les représentants de l’organisation syndicale, de porter immédiatement cette ordonnance à la connaissance du fonctionnaire.

###### Teneur et durée des ordonnances

(3) Les ordonnances rendues en application du paragraphe (2) :

  * _a_) renferment les dispositions que la Commission juge indiquées en l’occurrence;

  * _b_) sous réserve du paragraphe (4), sont en vigueur pour la durée qui y est fixée.

###### Prorogation ou révocation des ordonnances

(4) À la demande de l’employeur ou de tout autre intéressé — notamment toute organisation syndicale ou fonctionnaire — et à condition qu’un avis de présentation de la demande ait été donné aux parties nommées dans l’ordonnance, la Commission peut, par une ordonnance supplémentaire :

  * _a_) soit proroger la première ordonnance pour la période précisée, sous une forme modifiée s’il y a lieu;

  * _b_) soit la révoquer.

### Interdiction en matière de services essentiels

###### Obstruction

**199.** Il est interdit d’empêcher ou de tenter d’empêcher un fonctionnaire d’entrer dans son lieu de travail ou d’en sortir lorsque celui-ci occupe un poste désigné en vertu de l’article 120.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 199 »;
  * 2013, ch. 40, art. 324.

### Infractions et peines

###### Personne

**200.** La personne qui contrevient aux paragraphes 186(1) ou (2), à l’article 188, au paragraphe 189(1) ou aux articles 195 ou 199 commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de mille dollars.

###### Fonctionnaire

**201.** Le fonctionnaire qui contrevient à l’article 196 ou au paragraphe 197(4) commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de mille dollars.

###### Organisation syndicale

**202.** (1) L’organisation syndicale ou chacun de ses dirigeants et représentants qui contrevient aux articles 187 ou 188 commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de mille dollars.

###### Organisation syndicale

(2) L’organisation syndicale qui contrevient aux paragraphes 194(1) ou (2) ou 197(3) commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de mille dollars pour chaque jour de grève.

###### Poursuite d’une organisation syndicale

(3) L’organisation syndicale peut être poursuivie sous son nom pour une infraction visée par les paragraphes (1) ou (2). Le cas échéant, elle est réputée être une personne.

###### Dirigeants et représentants

**203.** Le dirigeant ou représentant d’une organisation syndicale qui contrevient au paragraphe 194(1) commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de dix mille dollars.

###### Employeur

**204.** L’employeur qui contrevient aux paragraphes 186(1) ou (2) commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de dix mille dollars.

###### Autorisation des poursuites

**205.** Il ne peut être intenté de poursuite pour infraction prévue dans la présente section sans le consentement de la Commission.

## PARTIE 2 - GRIEFS

## Définitions et interprétation

###### Définitions

**206.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente partie.

« fonctionnaire »

“employee”

    

« fonctionnaire » S’entend au sens de la définition de ce terme au paragraphe 2(1), compte non tenu des exceptions prévues aux alinéas _e_) et _i_) de celle-ci et des mots « sauf à la partie 2 ».

« grief collectif »

“group grievance”

    

« grief collectif » Grief déposé conformément à l’article 215.

« grief de principe »

“policy grievance”

    

« grief de principe » Grief déposé conformément à l’article 220.

« grief individuel »

“individual grievance”

    

« grief individuel » Grief déposé conformément à l’article 208.

###### Application aux anciens fonctionnaires

(2) Les dispositions de la présente partie relatives aux griefs s’appliquent par ailleurs aux anciens fonctionnaires en ce qui concerne :

  * _a_) les mesures disciplinaires portant suspension, ou les licenciements, visés aux alinéas 12(1)_c_), _d_) ou _e_) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md);

  * _b_) dans le cas d’un organisme distinct, les mesures disciplinaires portant suspension, ou les licenciements, visés aux alinéas 12(2)_c_) ou _d_) de cette loi ou à toute loi fédérale ou à tout texte d’application de celle-ci, concernant les attributions de l’organisme.

## Gestion des conflits

###### Système de gestion informelle des conflits

**207.** Sous réserve des lignes directrices ou des directives élaborées par l’employeur, chacun des administrateurs généraux de l’administration publique centrale établit, en collaboration avec les agents négociateurs représentant des fonctionnaires dans le secteur de l’administration publique centrale dont il est responsable, un système de gestion informelle des conflits et avise les fonctionnaires de la disponibilité de celui-ci.

## Griefs individuels

### Présentation

###### Droit du fonctionnaire

**208.** (1) Sous réserve des paragraphes (2) à (7), le fonctionnaire a le droit de présenter un grief individuel lorsqu’il s’estime lésé :

  * _a_) par l’interprétation ou l’application à son égard :

    * (i) soit de toute disposition d’une loi ou d’un règlement, ou de toute directive ou de tout autre document de l’employeur concernant les conditions d’emploi,

    * (ii) soit de toute disposition d’une convention collective ou d’une décision arbitrale;

  * _b_) par suite de tout fait portant atteinte à ses conditions d’emploi.

###### Réserve

(2) Le fonctionnaire ne peut présenter de grief individuel si un recours administratif de réparation lui est ouvert sous le régime d’une autre loi fédérale, à l’exception de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md).

###### Réserve

(3) Par dérogation au paragraphe (2), le fonctionnaire ne peut présenter de grief individuel relativement au droit à la parité salariale pour l’exécution de fonctions équivalentes.

###### Réserve

(4) Le fonctionnaire ne peut présenter de grief individuel portant sur l’interprétation ou l’application à son égard de toute disposition d’une convention collective ou d’une décision arbitrale qu’à condition d’avoir obtenu l’approbation de l’agent négociateur de l’unité de négociation à laquelle s’applique la convention collective ou la décision arbitrale et d’être représenté par cet agent.

###### Réserve

(5) Le fonctionnaire qui choisit, pour une question donnée, de se prévaloir de la procédure de plainte instituée par une ligne directrice de l’employeur ne peut présenter de grief individuel à l’égard de cette question sous le régime de la présente loi si la ligne directrice prévoit expressément cette impossibilité.

###### Réserve

(6) Le fonctionnaire ne peut présenter de grief individuel portant sur une mesure prise en vertu d’une instruction, d’une directive ou d’un règlement établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

###### Force probante absolue du décret

(7) Pour l’application du paragraphe (6), tout décret du gouverneur en conseil constitue une preuve concluante de ce qui y est énoncé au sujet des instructions, directives ou règlements établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

### Renvoi à l’arbitrage

###### Renvoi d’un grief à l’arbitrage

**209.** (1) Après l’avoir porté jusqu’au dernier palier de la procédure applicable sans avoir obtenu satisfaction, le fonctionnaire peut renvoyer à l’arbitrage tout grief individuel portant sur :

  * _a_) soit l’interprétation ou l’application, à son égard, de toute disposition d’une convention collective ou d’une décision arbitrale;

  * _b_) soit une mesure disciplinaire entraînant le licenciement, la rétrogradation, la suspension ou une sanction pécuniaire;

  * _c_) soit, s’il est un fonctionnaire de l’administration publique centrale :

    * (i) la rétrogradation ou le licenciement imposé sous le régime soit de l’alinéa 12(1)_d_) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md) pour rendement insuffisant, soit de l’alinéa 12(1)_e_) de cette loi pour toute raison autre que l’insuffisance du rendement, un manquement à la discipline ou une inconduite,

    * (ii) la mutation sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md) sans son consentement alors que celui-ci était nécessaire;

  * _d_) soit la rétrogradation ou le licenciement imposé pour toute raison autre qu’un manquement à la discipline ou une inconduite, s’il est un fonctionnaire d’un organisme distinct désigné au titre du paragraphe (3).

###### Application de l’alinéa (1)_a_)

(2) Pour que le fonctionnaire puisse renvoyer à l’arbitrage un grief individuel du type visé à l’alinéa (1)_a_), il faut que son agent négociateur accepte de le représenter dans la procédure d’arbitrage.

###### Désignation

(3) Le gouverneur en conseil peut par décret désigner, pour l’application de l’alinéa (1)_d_), tout organisme distinct.

###### Avis à la Commission canadienne des droits de la personne

**210.** (1) La partie qui soulève une question liée à l’interprétation ou à l’application de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md) dans le cadre du renvoi à l’arbitrage d’un grief individuel en donne avis à la Commission canadienne des droits de la personne conformément aux règlements.

###### Observations de la Commission

(2) La Commission canadienne des droits de la personne peut, dans le cadre de l’arbitrage, présenter ses observations relativement à la question soulevée.

###### Exclusion

**211.** L’article 209 n’a pas pour effet de permettre le renvoi à l’arbitrage d’un grief individuel portant sur :

  * _a_) soit tout licenciement prévu sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md);

  * _b_) soit toute mutation effectuée sous le régime de cette loi, sauf celle du fonctionnaire qui a présenté le grief.

### Représentation

###### Droit d’être représenté par une organisation syndicale

**212.** Le fonctionnaire ne faisant pas partie d’une unité de négociation pour laquelle une organisation syndicale a été accréditée peut demander l’aide de n’importe quelle organisation syndicale et, s’il le désire, être représenté par l’organisation de son choix à l’occasion de la présentation d’un grief individuel ou du renvoi d’un tel grief à l’arbitrage.

###### Droit d’être représenté par une organisation syndicale

**213.** Le fonctionnaire faisant partie d’une unité de négociation pour laquelle une organisation syndicale a été accréditée ne peut être représenté par une autre organisation syndicale à l’occasion de la présentation d’un grief individuel ou du renvoi d’un tel grief à l’arbitrage.

### Décision définitive

###### Décision définitive et obligatoire

**214.** Sauf dans le cas du grief individuel qui peut être renvoyé à l’arbitrage au titre de l’article 209, la décision rendue au dernier palier de la procédure applicable en la matière est définitive et obligatoire et aucune autre mesure ne peut être prise sous le régime de la présente loi à l’égard du grief en cause.

## Griefs collectifs

### Présentation

###### Droit de l’agent négociateur

**215.** (1) L’agent négociateur d’une unité de négociation peut présenter un grief collectif à l’employeur au nom des fonctionnaires de cette unité qui s’estiment lésés par la même interprétation ou application à leur égard de toute disposition d’une convention collective ou d’une décision arbitrale.

###### Consentement

(2) La présentation du grief collectif est subordonnée à l’obtention au préalable par l’agent négociateur du consentement — en la forme prévue par les règlements — de chacun des intéressés. Le consentement ne vaut qu’à l’égard du grief en question.

###### Même secteur

(3) Le grief collectif ne peut concerner que les fonctionnaires d’un même secteur de l’administration publique fédérale.

###### Réserve

(4) L’agent négociateur ne peut présenter de grief collectif si un recours administratif de réparation lui est ouvert sous le régime d’une autre loi fédérale, à l’exception de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md).

###### Réserve

(5) Par dérogation au paragraphe (4), l’agent négociateur ne peut présenter de grief collectif relativement au droit à la parité salariale pour l’exécution de fonctions équivalentes.

###### Réserve

(6) Si le fonctionnaire choisit, pour une question donnée, de se prévaloir de la procédure de plainte instituée par une ligne directrice de l’employeur, l’agent négociateur ne peut inclure ce fonctionnaire parmi ceux au nom desquels il présente un grief collectif à l’égard de cette question si la ligne directrice en question prévoit expressément que le fait de se prévaloir de la procédure rend impossible la présentation d’un grief sous le régime de la présente loi.

###### Réserve

(7) L’agent négociateur ne peut présenter de grief collectif portant sur une mesure prise en vertu d’une instruction, d’une directive ou d’un règlement établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

###### Force probante absolue du décret

(8) Pour l’application du paragraphe (7), tout décret du gouverneur en conseil constitue une preuve concluante de ce qui y est énoncé au sujet des instructions, directives ou règlements établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

### Renvoi à l’arbitrage

###### Renvoi du grief collectif à l’arbitrage

**216.** Après l’avoir porté jusqu’au dernier palier de la procédure applicable sans avoir obtenu satisfaction, l’agent négociateur peut renvoyer le grief collectif à l’arbitrage.

###### Avis à la Commission canadienne des droits de la personne

**217.** (1) La partie qui soulève une question liée à l’interprétation ou à l’application de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md) dans le cadre du renvoi à l’arbitrage d’un grief collectif en donne avis à la Commission canadienne des droits de la personne conformément aux règlements.

###### Observations de la Commission

(2) La Commission canadienne des droits de la personne peut, dans le cadre de l’arbitrage, présenter ses observations relativement à la question soulevée.

### Retrait

###### Droit du fonctionnaire de se retirer du grief collectif

**218.** Tout fonctionnaire visé par le grief collectif peut, avant le prononcé de la décision définitive à l’égard de celui-ci, aviser l’agent négociateur qu’il ne désire plus y souscrire.

###### Effet de l’avis

**219.** Une fois l’avis reçu par l’agent négociateur, celui-ci ne peut plus continuer le grief à l’égard du fonctionnaire.

## Griefs de principe

### Présentation

###### Droit de l’employeur et de l’agent négociateur

**220.** (1) Si l’employeur et l’agent négociateur sont liés par une convention collective ou une décision arbitrale, l’un peut présenter à l’autre un grief de principe portant sur l’interprétation ou l’application d’une disposition de la convention ou de la décision relativement à l’un ou l’autre ou à l’unité de négociation de façon générale.

###### Réserve

(2) L’employeur ou l’agent négociateur ne peut présenter de grief de principe si un recours administratif de réparation lui est ouvert sous le régime d’une autre loi fédérale, à l’exception de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md).

###### Réserve

(3) Par dérogation au paragraphe (2), l’employeur ou l’agent négociateur ne peut présenter de grief de principe relativement au droit à la parité salariale pour l’exécution de fonctions équivalentes.

###### Réserve

(4) L’agent négociateur ne peut présenter de grief de principe portant sur une mesure prise en vertu d’une instruction, d’une directive ou d’un règlement établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

###### Force probante absolue du décret

(5) Pour l’application du paragraphe (4), tout décret du gouverneur en conseil constitue une preuve concluante de ce qui y est énoncé au sujet des instructions, directives ou règlements établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

### Renvoi à l’arbitrage

###### Renvoi du grief de principe à l’arbitrage

**221.** La partie qui présente un grief de principe peut le renvoyer à l’arbitrage.

###### Avis à la Commission canadienne des droits de la personne

**222.** (1) La partie qui soulève une question liée à l’interprétation ou à l’application de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md) dans le cadre du renvoi à l’arbitrage d’un grief de principe en donne avis à la Commission canadienne des droits de la personne conformément aux règlements.

###### Observations de la Commission

(2) La Commission canadienne des droits de la personne peut, dans le cadre de l’arbitrage, présenter ses observations relativement à la question soulevée.

## Arbitrage

### Renvoi par le président

###### Avis

**223.** (1) La partie qui a renvoyé un grief à l’arbitrage en avise la Commission en conformité avec les règlements. Elle précise dans son avis si un arbitre de grief particulier est déjà désigné dans la convention collective applicable ou a été autrement choisi par les parties, ou, à défaut, si elle demande l’établissement d’un conseil d’arbitrage de grief.

###### Mesure à prendre par le président

(2) Sur réception de l’avis par la Commission, le président :

  * _a_) soit renvoie l’affaire à l’arbitre de grief désigné dans la convention collective au titre de laquelle le grief est présenté;

  * _b_) soit, dans le cas où les parties ont choisi un arbitre de grief, renvoie l’affaire à celui-ci;

  * _c_) soit institue, sur demande d’une partie et à condition que l’autre ne s’y oppose pas dans le délai éventuellement fixé par règlement, un conseil d’arbitrage de grief auquel il renvoie le grief;

  * _d_) soit, dans tout autre cas, renvoie le grief à un arbitre de grief qu’il choisit parmi les membres de la Commission.

###### Réunion

(3) Après réception de l’avis, le président peut ordonner aux parties de participer à une réunion en vue de régler ou de simplifier les questions en litige.

### Conseil d’arbitrage de grief

###### Composition

**224.** (1) Le conseil d’arbitrage de grief se compose d’un commissaire choisi par le président et de deux autres personnes choisies respectivement par l’une et l’autre parties. Le commissaire assume la présidence du conseil d’arbitrage.

###### Incompatibilité

(2) L’appartenance au conseil est incompatible avec tout intérêt, direct ou indirect, à l’égard du grief renvoyé à l’arbitrage, de son instruction ou de son règlement.

### Compétence

###### Observation de la procédure

**225.** Le renvoi d’un grief à l’arbitrage de même que son audition et la décision de l’arbitre de grief à son sujet ne peuvent avoir lieu qu’après la présentation du grief à tous les paliers requis conformément à la procédure applicable.

### Pouvoirs

###### Pouvoirs

**226.** (1) Pour instruire toute affaire dont il est saisi, l’arbitre de grief peut :

  * _a_) de la même façon et dans la même mesure qu’une cour supérieure d’archives, convoquer des témoins et les contraindre à comparaître et à déposer sous serment, oralement ou par écrit;

  * _b_) ordonner l’utilisation de moyens de télécommunication permettant aux parties et à l’arbitre de grief de communiquer les uns avec les autres simultanément lors des audiences et des conférences préparatoires;

  * _c_) faire prêter serment et recevoir les affirmations solennelles;

  * _d_) accepter des éléments de preuve, qu’ils soient admissibles ou non en justice;

  * _e_) obliger, en tout état de cause, toute personne à produire les documents ou pièces qui peuvent être liés à toute question dont il est saisi;

  * _f_) sous réserve des restrictions que le gouverneur en conseil peut imposer en matière de défense ou de sécurité, pénétrer dans les locaux ou sur les terrains de l’employeur où des fonctionnaires exécutent ou ont exécuté un travail, procéder à l’examen de tout matériau, outillage, appareil ou objet s’y trouvant, ainsi qu’à celui du travail effectué dans ces lieux, et obliger quiconque à répondre aux questions qu’il lui pose relativement à l’affaire dont il est saisi;

  * _g_) interpréter et appliquer la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md), sauf les dispositions de celle-ci sur le droit à la parité salariale pour l’exécution de fonctions équivalentes, ainsi que toute autre loi fédérale relative à l’emploi, même si la loi en cause entre en conflit avec une convention collective;

  * _h_) rendre les ordonnances prévues à l’alinéa 53(2)_e_) et au paragraphe 53(3) de la [Loi canadienne sur les droits de la personne](/canada/fra/lois/H/H-6.md);

  * _i_) dans le cas du grief portant sur le licenciement, la rétrogradation, la suspension ou une sanction pécuniaire, adjuger des intérêts au taux et pour la période qu’il estime justifiés;

  * _j_) rejeter de façon sommaire les griefs qu’il estime frustratoires.

###### Médiation

(2) En tout état de cause, l’arbitre de grief peut, avec le consentement des parties, les aider à régler tout désaccord entre elles, sans qu’il soit porté atteinte à sa compétence à titre d’arbitre chargé de trancher les questions qui n’auront pas été réglées.

###### Décision sans audience

**227.** L’arbitre de grief peut trancher toute affaire dont il est saisi sans tenir d’audience.

### Décision de l’arbitre de grief

###### Audition du grief

**228.** (1) L’arbitre de grief donne à chaque partie au grief l’occasion de se faire entendre.

###### Décision au sujet du grief

(2) Après étude du grief, il tranche celui-ci par l’ordonnance qu’il juge indiquée. Il transmet copie de l’ordonnance et, le cas échéant, des motifs de sa décision :

  * _a_) à chaque partie et à son représentant ainsi que, s’il y a lieu, à l’agent négociateur de l’unité de négociation à laquelle appartient le fonctionnaire qui a présenté le grief;

  * _b_) au directeur général de la Commission.

###### Décision du conseil d’arbitrage de grief

(3) La décision de la majorité des membres d’un conseil d’arbitrage de grief au sujet d’un grief constitue la décision du conseil. Elle est signée par le président du conseil.

###### Décision en cas de partage

(4) Lorsqu’il n’y a pas de majorité, la décision du président du conseil constitue la décision du conseil.

###### Décision entraînant une modification

**229.** La décision de l’arbitre de grief ne peut avoir pour effet d’exiger la modification d’une convention collective ou d’une décision arbitrale.

###### Décision sur le caractère raisonnable de l’avis

**230.** L’arbite de grief saisi d’un grief individuel portant sur le licenciement ou la rétrogradation pour rendement insuffisant d’un fonctionnaire de l’administration publique centrale ou d’un organisme distinct désigné au titre du paragraphe 209(3) doit décider que le licenciement ou la rétrogradation étaient motivés s’il conclut qu’il était raisonnable que l’administrateur général estime le rendement du fonctionnaire insuffisant.

###### Décision sur la nécessité du consentement

**231.** L’arbitre de grief saisi du grief mentionné au sous-alinéa 209(1)_c_)(ii) peut décider de la question de savoir si :

  * _a_) soit l’acceptation d’être muté faisait partie des conditions d’emploi du poste du fonctionnaire;

  * _b_) soit le fonctionnaire a harcelé une autre personne dans l’exercice de ses fonctions.

###### Portée de la décision sur certains griefs de principe

**232.** Dans sa décision sur un grief de principe qui porte sur une question qui a fait ou aurait pu faire l’objet d’un grief individuel ou d’un grief collectif, l’arbitre de grief ne peut prendre que les mesures suivantes :

  * _a_) donner l’interprétation ou l’application exacte de la convention collective ou de la décision arbitrale;

  * _b_) conclure qu’il a été contrevenu à la convention collective ou à la décision arbitrale;

  * _c_) enjoindre à l’employeur ou à l’agent négociateur, selon le cas, d’interpréter ou d’appliquer la convention collective ou la décision arbitrale selon les modalités qu’il fixe.

###### Caractère définitif des décisions

**233.** (1) La décision de l’arbitre de grief est définitive et ne peut être ni contestée ni révisée par voie judiciaire.

###### Interdiction de recours extraordinaires

(2) Il n’est admis aucun recours ni aucune décision judiciaire — notamment par voie d’injonction, de certiorari, de prohibition ou dequo warranto — visant à contester, réviser, empêcher ou limiter l’action de l’arbitre de grief exercée dans le cadre de la présente partie.

###### Exécution des ordonnances

**234.** Toute partie à l’affaire qui a donné lieu à l’ordonnance peut, après la date d’exécution qui y est fixée ou, à défaut d’une telle date, après un délai de trente jours suivant la date de l’ordonnance, déposer à la Cour fédérale une copie certifiée conforme du dispositif de l’ordonnance. En vue de son exécution, celle-ci, dès le dépôt de la copie certifiée conforme, est assimilée à une ordonnance rendue par la Cour fédérale.

### Frais d’arbitrage

###### Fonctionnaire non représenté par l’agent négociateur

**235.** (1) Si le fonctionnaire ayant présenté le grief n’est pas représenté dans le cadre de la procédure d’arbitrage par un agent négociateur, la Commission supporte les frais d’arbitrage.

###### Fonctionnaire représenté par l’agent négociateur

(2) Dans le cas contraire, l’agent négociateur est tenu de payer à la Commission la partie des frais d’arbitrage déterminée par le directeur général de la Commission avec l’approbation de celle-ci.

###### Recouvrement

(3) Toute somme que l’agent négociateur est tenu de payer à la Commission aux termes du paragraphe (2) constitue une créance de Sa Majesté du chef du Canada et peut être recouvrée à ce titre. L’agent négociateur est réputé être une personne pour l’application du présent paragraphe.

## Absence de droit d’action

###### Différend lié à l’emploi

**236.** (1) Le droit de recours du fonctionnaire par voie de grief relativement à tout différend lié à ses conditions d’emploi remplace ses droits d’action en justice relativement aux faits — actions ou omissions — à l’origine du différend.

###### Application

(2) Le paragraphe (1) s’applique que le fonctionnaire se prévale ou non de son droit de présenter un grief et qu’il soit possible ou non de soumettre le grief à l’arbitrage.

###### Exception

(3) Le paragraphe (1) ne s’applique pas au fonctionnaire d’un organisme distinct qui n’a pas été désigné au titre du paragraphe 209(3) si le différend porte sur le licenciement du fonctionnaire pour toute raison autre qu’un manquement à la discipline ou une inconduite.

## Règlements

###### Règlements

**237.** (1) La Commission peut prendre des règlements relatifs à la procédure applicable aux griefs, notamment en ce qui concerne :

  * _a_) leurs mode et formalités de présentation, ainsi que, dans le cas des griefs collectifs, la forme du consentement des fonctionnaires concernés;

  * _b_) le nombre maximal de paliers auxquels ils peuvent être présentés dans le cadre de la procédure applicable;

  * _c_) la façon dont les fonctionnaires sont avisés du nom des personnes dont la décision en matière de grief constitue un palier de la procédure applicable, y compris le dernier;

  * _d_) leur délai de présentation pour chaque palier de la procédure applicable;

  * _e_) les circonstances permettant d’éliminer, pour leur présentation, tel ou tel palier inférieur ou intermédiaire;

  * _f_) le mode et le délai de leur renvoi à l’arbitrage après leur présentation jusqu’au dernier palier inclusivement;

  * _g_) l’établissement de règles de procédure pour leur audition;

  * _h_) le délai d’envoi des avis et autres documents au titre de la présente partie, ainsi que leurs destinataires et la date où ils sont réputés avoir été donnés et reçus;

  * _i_) les modalités applicables aux avis donnés à la Commission canadienne des droits de la personne sous le régime de la présente partie.

###### Restriction à l’application des règlements

(2) Les clauses d’une convention collective conclue à l’égard des fonctionnaires d’une unité de négociation par l’agent négociateur accrédité pour celle-ci et par l’employeur l’emportent sur les dispositions incompatibles des règlements pris en vertu du paragraphe (1) au sujet des griefs individuels, collectifs ou de principe.

###### Règlements

**238.** La Commission peut, par règlement :

  * _a_) régir les modalités applicables à l’envoi de l’avis prévu au paragraphe 223(1) et le délai applicable à l’opposition prévue à l’alinéa 223(2)_c_);

  * _b_) le mode et le délai d’établissement des conseils d’arbitrage.

## PARTIE 3 - SANTÉ ET SÉCURITÉ AU TRAVAIL

## Définition

Définition de « fonction publique »

**239.** Pour l’application de la présente partie, « fonction publique » s’entend au sens du paragraphe 11(1) de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

## Partie II du Code canadien du travail

###### Application à la fonction publique

**240.** La partie II du [Code canadien du travail](/canada/fra/lois/L/L-2.md) s’applique à la fonction publique et aux personnes qui y sont employées comme si la fonction publique était une entreprise fédérale visée par cette partie, sous réserve de ce qui suit :

  * _a_) en ce qui concerne la terminologie :

    * (i) « arbitrage » renvoie à l’arbitrage des griefs sous le régime de la partie 2,

    * (ii) « Conseil » s’entend de la Commission des relations de travail dans la fonction publique,

    * (iii) « convention collective » s’entend au sens du paragraphe 2(1),

    * (iv) « employé » s’entend d’une personne employée dans la fonction publique,

    * (v) « syndicat » s’entend de l’organisation syndicale au sens du paragraphe 2(1);

  * _b_) l’article 156 de cette loi ne s’applique pas à la Commission des relations de travail dans la fonction publique;

  * _c_) les dispositions de la présente loi s’appliquent, avec les adaptations nécessaires, aux affaires instruites par la Commission des relations de travail dans la fonction publique.

## PARTIE 4 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES

## Vice de procédure

###### Vice de forme ou de procédure

**241.** (1) Les procédures prévues par la présente partie ne sont pas susceptibles d’invalidation pour vice de forme ou de procédure.

###### Procédure de grief

(2) Pour l’application du paragraphe (1), l’omission de présenter le grief à tous les paliers requis conformément à la procédure applicable ne constitue pas un vice de forme ou de procédure.

## Limites à l’admissibilité en preuve

###### Admissibilité en preuve

**242.** Sauf en cas de poursuite pour parjure :

  * _a_) les témoignages que le conseil d’arbitrage recueille et les comptes rendus de ses séances ne sont pas admissibles en preuve devant les tribunaux du Canada;

  * _b_) les rapports des commissions de l’intérêt public ne sont pas admissibles en preuve devant les tribunaux du Canada, non plus que les témoignages que ces commissions recueillent et les comptes rendus des séances qu’elles tiennent.

## Immunité

###### Preuve concernant les renseignements obtenus

**243.** Les commissaires, les membres d’une commission de l’intérêt public ou d’un conseil d’arbitrage, les arbitres de grief, les médiateurs, les personnes employées par la Commission, les personnes dont les services sont retenus au titre du paragraphe 50(1) et les personnes saisies d’un renvoi aux termes du paragraphe 182(1) ne sont tenus de déposer dans aucune action — ou autre procédure — au civil relativement à des renseignements obtenus dans l’accomplissement de leurs fonctions aux termes de la présente loi.

###### Non-communication

**244.** Les documents ci-après ne peuvent être communiqués sans le consentement de leur auteur :

  * _a_) les notes ou les avant-projets d’ordonnance ou de décision de la Commission, de tout commissaire ou de tout arbitre de grief;

  * _b_) les notes ou les avant-projets de rapport de tout médiateur, de toute commission de l’intérêt public ou de toute personne autorisée ou désignée par la Commission pour aider à régler des plaintes ou des questions en litige devant la Commission;

  * _c_) les notes ou les avant-projets de décision arbitrale d’un conseil d’arbitrage.

###### Poursuites civiles ou pénales

**245.** Les commissaires, les membres d’une commission de l’intérêt public ou d’un conseil d’arbitrage, les arbitres de grief, les médiateurs, les personnes employées par la Commission, les personnes dont les services sont retenus au titre du paragraphe 50(1) et les personnes saisies d’un renvoi aux termes du paragraphe 182(1) bénéficient de l’immunité civile ou pénale pour les actes accomplis, les rapports ou comptes rendus établis et les paroles prononcées de bonne foi dans l’exercice effectif ou censé tel de leurs attributions.

## Serment ou affirmation solennelle

###### Serment ou affirmation solennelle

**246.** Avant leur entrée en fonctions, les personnes nommées au titre de la présente loi prêtent ou font, selon le cas, le serment ou l’affirmation solennelle ci-après devant un commissaire aux serments ou toute autre personne autorisée à recevoir les serments ou affirmations solennelles :

Moi, ...................., je jure (_ou_ j’affirme solennellement) que j’exercerai de mon mieux, fidèlement, sincèrement et impartialement, les fonctions de ....................

## Rémunération et indemnités

###### Rémunération et indemnités

**247.** (1) Les membres d’un conseil d’arbitrage, les médiateurs, les arbitres de grief et les personnes saisies d’un renvoi au titre du paragraphe 182(1) ont droit à la rémunération et aux indemnités que peut fixer le gouverneur en conseil.

###### Rémunération et indemnités

(2) Les membres d’une commission de l’intérêt public ont droit à la rémunération et aux indemnités que peut fixer le ministre.

###### Rémunération et indemnités à payer par la partie

(3) Si la commission de l’intérêt public se compose de trois membres, la rémunération et les indemnités à payer aux membres dont la nomination a été faite sur proposition d’une partie, ou réputée ainsi faite, le sont par cette partie.

  * 2003, ch. 22, art. 2 « 247 »;
  * 2013, ch. 40, art. 337.

## Indemnités des témoins

###### Paiement des indemnités des témoins

**248.** Quiconque est assigné devant la Commission, l’arbitre de grief, le conseil d’arbitrage ou la commission de l’intérêt public, dans le cadre de toute instance entamée sous le régime de la présente loi, a droit pour sa comparution aux frais et indemnités accordés aux témoins assignés devant la Cour fédérale.

## Installations et ressources humaines

###### Installations et ressources humaines

**249.** La Commission fournit aux commissions de l’intérêt public, aux conseils d’arbitrage, aux arbitres de griefs, aux médiateurs et aux personnes saisies d’un renvoi aux termes du paragraphe 182(1) les installations et les ressources humaines qui, selon elle, sont nécessaires à l’accomplissement de leurs fonctions en application de la présente loi.

## Application des dispositions sur la sécurité

###### Application des dispositions sur la sécurité

**250.** (1) Ni la présente loi ni aucune autre loi n’a pour effet d’imposer à l’employeur l’obligation de faire ou de s’abstenir de faire quoi que ce soit de contraire à quelque instruction, directive ou règlement établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

###### Force probante absolue du décret

(2) Pour l’application du paragraphe (1), tout décret du gouverneur en conseil constitue une preuve concluante de ce qui y est énoncé au sujet des instructions, directives ou règlements établis par le gouvernement du Canada, ou au nom de celui-ci, dans l’intérêt de la sécurité du pays ou de tout État allié ou associé au Canada.

## Rapport annuel

###### Établissement du rapport

**251.** (1) Dans les meilleurs délais suivant la fin de chaque exercice, la Commission établit un rapport sur l’application de la présente loi au cours de l’exercice précédent et le transmet au ministre.

###### Dépôt devant le Parlement

(2) Le ministre fait déposer le rapport devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant sa réception.

## Examen quinquennal

###### Examen

**252.** Cinq ans après la date d’entrée en vigueur du présent article, le ministre désigné par le gouverneur en conseil pour l’application du présent article veille à ce que la présente loi et son application fassent l’objet d’un examen et fait déposer un rapport de l’examen devant chaque chambre du Parlement dans les quinze premiers jours de séance de celle-ci suivant la fin de l’examen.
  *[L.C.]: Lois du Canada
