  * Passer au contenu principal
  * Passer au menu secondaire

## Barre de navigation de la gouvernement de Canada

![Gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/sig-fra.gif)

  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)
  * [Services](http://www.canada.ca/fr/services/index.html)
  * [Ministères](http://www.canada.ca/fr/gouv/min/index.html)
  * [English](/scripts/changelanguage.asp)

![Symbole du gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/wmms.gif)

[Site Web de la législation (Justice)](/fra)

## Recherche

Recherchez le site Web

## Menu du site

  * ### Droit de la famille

    * [Pensions alimentaires pour enfants](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/enfant-child/index.html)
    * [Divorce et separation](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/divorce/index.html)
    * [Execution de pensions alimentaires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/execution-enforce/index.html)
    * [Services de justice familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/sjf-fjs/index.html)
    * [La garde et le role parental](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/parent/index.html)
    * [Pension alimentaire pour epoux](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/epoux-spousal/index.html)
    * [Publications](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/pub.html)
    * [Personnes-ressources des provinces et des territoires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/tp-pt/index.html)
    * [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/contact/index.html)

[Droit de la famille - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/index.html)

  * ### Justice penale

    * [Justice pour les jeunes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/jj-yj/index.html)
    * [Victimes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/victimes-victims/index.html)
    * [La violence familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/vf-fv/index.html)
    * [Revision des condamnations](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/rc-ccr/index.html)
    * [Traite des personnes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/tp/index.html)
    * [Crimes de guerre et crimes contre l'humanite](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/cdg-wc/index.html)
    * [Securite nationale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/sn-ns/index.html)
    * [Extradition et entraide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/eej-emla/index.html)

[Justice penale - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/index.html)

  * ### [Financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

    * [Communautes autochtones](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/fca-acf/index.html)
    * [Justice penale](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/jp-cj/index.html)
    * [Justice pour les familles](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/famil/index.html)
    * [Systeme de justice et politique](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/sjp-jsp/index.html)
    * [Financement pour les autres ordres de gouvernement ](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/gouv-gov/index.html)
    * [Demande de financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/form.html)

[Financement - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

  * ### Le systeme de justice du Canada

    * [Au sujet du systeme de justice du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/just/index.html)
    * [Bijuridisme et harmonisation ](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/harmonization/index.html)
    * [Organisation de l'appareil judiciaire du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/ajc-ccs/index.html)
    * [Justice en langues officielles](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/franc/index.html)
    * [Dualisme juridique et bisystemisme bilingue](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/dualisme-dualism/index.html)

[Le systeme de justice du Canada - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-
csj/)

  * ### Lois

    * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
    * [Lois](/fra/lois)
    * [Reglements](/fra/reglements)
    * [Recherche](/Recherche/Recherche.aspx)

[Laws - Autres](/fra/index.html)

## Fil d'Ariane

  1. [Accueil](http://www.justice.gc.ca/fra)
  2. [Site Web de la législation accueil](/fra)
  3. [Lois codifiées](/fra/lois/)
  4. [L.R.C. (1985), ch. S-22 -  Table des matières](../index.html)
  5. [ Versions antérieures](../PITIndex.html)
  6. L.R.C. (1985), ch. S-22

[Cette page Web a été archivée dans le Web.](/fra/NoteArchivee)

Version du document du 2002-12-31 au 2003-03-31 :

# Loi sur les textes réglementaires

L.R.C. (1985), ch. S-22

Loi prévoyant l’examen, la publication et le contrôle des règlements et autres
textes réglementaires

# TITRE ABRÉGÉ

###### Note marginale :Titre abrégé

**1.** [Loi sur les textes réglementaires](/fra/lois/S-22).

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 1.

# DÉFINITIONS

###### Note marginale :Définitions

  * **2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« autorité réglementante »

“regulation-making authority”

    

« autorité réglementante » Toute autorité investie du pouvoir de prendre des
règlements et, en particulier, l’autorité à l’origine d’un règlement ou projet
de règlement donné.

« règlement »

“regulation”

    

« règlement » Texte réglementaire :

    * _a_) soit pris dans l’exercice d’un pouvoir législatif conféré sous le régime d’une loi fédérale;

    * _b_) soit dont la violation est passible d’une pénalité, d’une amende ou d’une peine d’emprisonnement sous le régime d’une loi fédérale.

Sont en outre visés par la présente définition les règlements, décrets,
ordonnances, arrêtés ou règles régissant la pratique ou la procédure dans les
instances engagées devant un organisme judiciaire ou quasi judiciaire
constitué sous le régime d’une loi fédérale, de même que tout autre texte
désigné comme règlement par une autre loi fédérale.

« texte réglementaire »

“statutory instrument”

    

« texte réglementaire »

    * _a_) Règlement, décret, ordonnance, proclamation, arrêté, règle, règlement administratif, résolution, instruction ou directive, formulaire, tarif de droits, de frais ou d’honoraires, lettres patentes, commission, mandat ou autre texte pris :

      * (i) soit dans l’exercice d’un pouvoir conféré sous le régime d’une loi fédérale, avec autorisation expresse de prise du texte et non par simple attribution à quiconque — personne ou organisme — de pouvoirs ou fonctions liés à une question qui fait l’objet du texte,

      * (ii) soit par le gouverneur en conseil ou sous son autorité, mais non dans l’exercice d’un pouvoir conféré sous le régime d’une loi fédérale;

    * _b_) la présente définition exclut :

      * (i) les textes visés à l’alinéa _a_) et émanant d’une personne morale constituée sous le régime d’une loi fédérale, sauf s’il s’agit :

        * (A) de règlements pris par une personne morale responsable en fin de compte, par l’intermédiaire d’un ministre, devant le Parlement,

        * (B) de textes dont la violation est passible d’une pénalité, d’une amende ou d’une peine d’emprisonnement prévue sous le régime d’une loi fédérale,

      * (ii) les textes visés à l’alinéa _a_) et émanant d’un organisme judiciaire ou quasi judiciaire, sauf s’il s’agit de règlements, ordonnances ou règles qui régissent la pratique ou la procédure dans les instances engagées devant un tel organisme constitué sous le régime d’une loi fédérale,

      * (iii) les textes visés à l’alinéa _a_) et qui, notamment pour ce qui est de leur production ou de leur communication, sont de droit protégés ou dont le contenu se limite à des avis ou renseignements uniquement destinés à servir ou à contribuer à la prise de décisions, à la fixation d’orientations générales ou à la vérification d’éléments qui y sont nécessairement liés,

      * (iv) les ordonnances du Yukon ou des Territoires du Nord-Ouest, les lois de la Législature du Nunavut, les règles établies par l’Assemblée législative du Nunavut en vertu de l’article 21 de la [Loi sur le Nunavut](/fra/lois/N-28.6), ainsi que les textes pris sous le régime de ces ordonnances, lois et règles.

  * ###### Note marginale :Présomption

(2) Pour déterminer si les textes visés au sous-alinéa _b_)(i) de la
définition de « texte réglementaire » au paragraphe (1) sont des règlements,
il faut présumer qu’ils sont des textes réglementaires; s’ils correspondent
alors à la définition de « règlement », ils sont réputés être des règlements
pour l’application de la présente loi.

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 2;
  * 1993, ch. 28, art. 78;
  * 1998, ch. 15, art. 38.

# EXAMEN DES PROJETS DE RÈGLEMENT

###### Note marginale :Envoi au Conseil privé

  * **3.** (1) Sous réserve des règlements d’application de l’alinéa 20_a_), l’autorité réglementante envoie chacun de ses projets de règlement en trois exemplaires, dans les deux langues officielles, au greffier du Conseil privé.

  * ###### Note marginale :Examen

(2) À la réception du projet de règlement, le greffier du Conseil privé
procède, en consultation avec le sous-ministre de la Justice, à l’examen des
points suivants :

    * _a_) le règlement est pris dans le cadre du pouvoir conféré par sa loi habilitante;

    * _b_) il ne constitue pas un usage inhabituel ou inattendu du pouvoir ainsi conféré;

    * _c_) il n’empiète pas indûment sur les droits et libertés existants et, en tout état de cause, n’est pas incompatible avec les fins et les dispositions de la Charte canadienne des droits et libertés et de la [Déclaration canadienne des droits](/fra/lois/C-12.3);

    * _d_) sa présentation et sa rédaction sont conformes aux normes établies.

  * ###### Note marginale :Avis à l’autorité réglementante

(3) L’examen achevé, le greffier du Conseil privé en avise l’autorité
réglementante en lui signalant, parmi les points mentionnés au paragraphe (2),
ceux sur lesquels, selon le sous-ministre de la Justice, elle devrait porter
son attention.

  * ###### Note marginale :Application

(4) L’alinéa (2)_d_) ne s’applique pas aux projets de règlements, décrets,
ordonnances, arrêtés ou règles régissant la pratique ou la procédure dans les
instances engagées devant la Cour suprême du Canada, la Cour fédérale, la Cour
canadienne de l’impôt ou la Cour d’appel de la cour martiale du Canada.

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 3;
  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 94, ch. 51 (4e suppl.), art. 22.

###### Note marginale :Détermination du caractère de règlement

**4.** L’autorité réglementante ou toute autre autorité chargée de prendre des textes réglementaires, ou la personne agissant en son nom, pour qui se pose la question de savoir si un projet de texte réglementaire, une fois pris par elle, constituerait un règlement en envoie un exemplaire au sous-ministre de la Justice, auquel il appartient de trancher la question.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 4.

# TRANSMISSION ET ENREGISTREMENT

###### Note marginale :Transmission au greffier du Conseil privé

  * **5.** (1) Sous réserve des règlements d’application de l’alinéa 20_b_), l’autorité réglementante, dans les sept jours suivant la prise d’un règlement, en transmet des exemplaires, dans les deux langues officielles, au greffier du Conseil privé pour l’enregistrement prévu à l’article 6.

  * ###### Note marginale :Certification

(2) L’autorité réglementante certifie la conformité à l’original de la version
française et de la version anglaise de l’un des exemplaires ainsi transmis,
sauf s’il s’agit d’un règlement pris ou approuvé par le gouverneur en conseil.

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 5;
  * L.R. (1985), ch. 31 (4e suppl.), art. 102.

###### Note marginale :Enregistrement des textes réglementaires

**6.** Sous réserve du paragraphe 7(1), le greffier du Conseil privé enregistre :

  * _a_) les règlements qui lui sont transmis en application du paragraphe 5(1);

  * _b_) les textes réglementaires — à l’exclusion des règlements — qui doivent être publiés dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) sous le régime d’une loi fédérale et le sont effectivement;

  * _c_) les textes réglementaires ou autres documents dont, conformément aux règlements d’application de l’alinéa 20_g_), il ordonne ou autorise la publication dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/).

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 6;
  * 1993, ch. 34, art. 113(F).

###### Note marginale :Refus d’enregistrement

  * **7.** (1) Le greffier du Conseil privé peut refuser d’enregistrer un texte réglementaire dans les cas où :

    * _a_) d’une part, il n’a pas été informé du fait que le sous-ministre de la Justice, consulté sur le texte à l’état de projet dans le cadre de l’article 4, avait jugé qu’une fois pris, il ne constituerait pas un règlement;

    * _b_) d’autre part, à son avis, le texte à l’état de projet était assujetti au paragraphe 3(1) et n’a pas fait l’objet de l’examen prévu au paragraphe 3(2).

  * ###### Note marginale :Décision du sous-ministre de la Justice

(2) Le greffier du Conseil privé envoie un exemplaire de tout texte
réglementaire qu’il refuse d’enregistrer pour les raisons mentionnées au
paragraphe (1) au sous-ministre de la Justice, auquel il appartient de décider
s’il constitue un règlement.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 7.

# POUVOIR D’ABROGER LES RÈGLEMENTS

###### Note marginale :Abrogation des règlements par le gouverneur en conseil

**8.** Un règlement n’est pas invalide au seul motif qu’il n’a pas fait l’objet de l’examen prévu au paragraphe 3(2). Le gouverneur en conseil peut toutefois, sur la recommandation du ministre de la Justice, abroger en tout ou en partie un texte réglementaire pris sans avoir été ainsi examiné, lorsque le sous-ministre de la Justice :

  * _a_) consulté sur le texte à l’état de projet dans le cadre de l’article 4, a jugé qu’une fois pris, il constituerait un règlement;

  * _b_) consulté, dans le cadre du paragraphe 7(2), sur le texte une fois pris, a décidé qu’il constituait un règlement.

Le gouverneur en conseil peut exercer ce pouvoir malgré les dispositions de la
loi sous le régime de laquelle le texte a ou est censé avoir été pris. Le cas
échéant, il fait adresser un avis écrit de l’abrogation à l’autorité
réglementante ou autre qui a pris le texte.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 8.

# ENTRÉE EN VIGUEUR DES RÈGLEMENTS

###### Note marginale :Entrée en vigueur : règle générale

  * **9.** (1) L’entrée en vigueur d’un règlement ne peut précéder la date de son enregistrement sauf s’il s’agit :

    * _a_) d’un règlement comportant une disposition à cet effet et enregistré dans les sept jours suivant sa prise;

    * _b_) d’un règlement appartenant à la catégorie soustraite à l’application du paragraphe 5(1) aux termes de l’alinéa 20_b_).

Sauf autorisation ou disposition contraire figurant dans sa loi habilitante ou
édictée sous le régime de celle-ci, il entre alors en vigueur à la date de sa
prise ou à la date ultérieure qui y est indiquée.

  * ###### Note marginale :Entrée en vigueur antérieure à l’enregistrement

(2) Dans le cas d’un règlement comportant la disposition visée à l’alinéa
(1)_a_), l’autorité réglementante informe par écrit le greffier du Conseil
privé des raisons pour lesquelles il serait contre-indiqué de faire entrer en
vigueur le règlement à la date de son enregistrement.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 9.

# PUBLICATION DANS LA GAZETTE DU CANADA

###### Note marginale :Journal officiel du Canada

  * **10.** (1) L’imprimeur de la Reine assure la continuité de publication de la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) à titre de journal officiel du Canada.

  * ###### Note marginale :Modalités de publication

(2) Le gouverneur en conseil peut fixer les modalités de publication —
notamment la publication sur support électronique — de tout ou partie de la
[Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/).

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 10;
  * 2000, ch. 5, art. 58.

###### Note marginale :Obligation de publier

  * **11.** (1) Sous réserve des règlements d’application de l’alinéa 20_c_), chaque règlement est publié dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) dans les vingt-trois jours suivant son enregistrement conformément à l’article 6.

  * ###### Note marginale :Violation d’un règlement non publié

(2) Un règlement n’est pas invalide au seul motif qu’il n’a pas été publié
dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/). Toutefois personne ne
peut être condamné pour violation d’un règlement qui, au moment du fait
reproché, n’était pas publié sauf dans le cas suivant :

    * _a_) d’une part, le règlement était soustrait à l’application du paragraphe (1), conformément à l’alinéa 20_c_), ou il comporte une disposition prévoyant l’antériorité de sa prise d’effet par rapport à sa publication dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/);

    * _b_) d’autre part, il est prouvé qu’à la date du fait reproché, des mesures raisonnables avaient été prises pour que les intéressés soient informés de la teneur du règlement.

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 11;
  * L.R. (1985), ch. 31 (4e suppl.), art. 103.

###### Note marginale :Ordre ou autorisation de publication

**12.** Malgré les autres dispositions de la présente loi, le gouverneur en conseil peut, par règlement, ordonner la publication dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) de tous textes réglementaires ou autres documents ou de telles de leurs catégories. Le greffier du Conseil privé, dans les cas où il y est habilité par règlement du gouverneur en conseil et si lui-même l’estime d’intérêt public, peut ordonner ou autoriser la publication dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) de tels textes ou documents.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 12.

# DIFFUSION DE LA GAZETTE DU CANADA

###### Note marginale :Diffusion auprès des parlementaires

  * **13.** (1) Les sénateurs et députés fédéraux reçoivent gratuitement un exemplaire des numéros de la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) où sont publiés des règlements.

  * ###### Note marginale :Diffusion dans le public

(2) Outre les sénateurs et députés fédéraux, les personnes ou catégories de
personnes désignées par règlement d’application de la présente loi reçoivent
gratuitement des exemplaires de la [Gazette du
Canada](http://www.gazette.gc.ca/), laquelle est par ailleurs mise en vente
dans le public au prix fixé par un tel règlement.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 13.

# RÉPERTOIRES

###### Note marginale :Répertoire trimestriel des règlements

  * **14.** (1) Le greffier du Conseil privé établit et l’imprimeur de la Reine publie trimestriellement un répertoire général des règlements et de leurs modifications en vigueur à un moment donné au cours de l’année civile à laquelle se rapporte le répertoire, à l’exclusion des règlements soustraits à l’application du paragraphe 11(1) conformément au sous-alinéa 20_c_)(iii).

  * ###### Note marginale :Répertoire trimestriel d’autres documents

(2) L’imprimeur de la Reine établit et publie un répertoire trimestriel de
tous les documents, à l’exclusion des règlements, publiés dans la [Gazette du
Canada](http://www.gazette.gc.ca/) au cours des trois mois précédant le mois
de publication du répertoire.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 14.

# RÉVISION ET CODIFICATION DES RÈGLEMENTS

###### Note marginale :Demande de révision ou de codification

  * **15.** (1) Le greffier du Conseil privé peut demander à l’autorité réglementante ou à la personne agissant en son nom de procéder à la révision ou à la codification des règlements dont il estime, après consultation du sous-ministre de la Justice, qu’ils devraient faire l’objet d’une telle mesure.

  * ###### Note marginale :Décret

(2) Faute par l’autorité ou la personne en cause de donner suite à la demande
dans un délai suffisant, le gouverneur en conseil peut, par décret, lui
ordonner de le faire dans un délai déterminé.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 22.

# PREUVE DES TEXTES RÉGLEMENTAIRES

###### Note marginale :Admission d’office

  * **16.** (1) Les textes réglementaires publiés dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) sont admis d’office.

  * ###### Note marginale :Preuve

(2) L’existence ou la teneur d’un texte réglementaire peuvent être prouvées
notamment par la production d’un exemplaire de la [Gazette du
Canada](http://www.gazette.gc.ca/) où le texte est censé publié.

  * ###### Note marginale :Présomption de publication

(3) Pour l’application du présent article :

    * _a_) les règlements qui figurent dans un exemplaire de la Codification des règlements du Canada, 1978, censée imprimée par l’imprimeur de la Reine, sont réputés avoir été publiés dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/);

    * _b_) les règlements qui figurent dans un exemplaire de la révision des règlements, censée imprimée par l’imprimeur de la Reine, sont réputés avoir été publiés dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/).

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 16;
  * 2000, ch. 5, art. 59.

# DROIT D’ACCÈS AUX TEXTES RÉGLEMENTAIRES

###### Note marginale :Consultation des textes réglementaires

**17.** Sous réserve des autres lois fédérales et des règlements d’application de l’alinéa 20_d_), a droit d’accès pour consultation aux textes réglementaires quiconque en fait la demande et acquitte les droits fixés à cet égard par règlement d’application de la présente loi. La consultation se fait :

  * _a_) dans le cas de textes enregistrés par le greffier du Conseil privé, au bureau de celui-ci ou en tout autre lieu qu’il désigne;

  * _b_) dans le cas de textes non ainsi enregistrés, au siège ou à l’administration centrale de l’autorité qui les a pris ou en tout autre lieu qu’elle désigne.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 24.

###### Note marginale :Délivrance d’exemplaires

**18.** Sous réserve des autres lois fédérales et des règlements d’application de l’alinéa 20_d_), peut se faire délivrer des exemplaires de textes réglementaires quiconque en fait la demande et acquitte les droits fixés à cet égard par règlement d’application de la présente loi. La délivrance se fait :

  * _a_) dans le cas de textes enregistrés par le greffier du Conseil privé, soit sur demande écrite adressée à celui-ci, soit à son bureau ou en tout autre lieu qu’il désigne;

  * _b_) dans le cas de textes non ainsi enregistrés, soit sur demande écrite adressée à l’autorité qui les a pris, soit au siège ou à l’administration centrale de celle-ci ou en tout autre lieu qu’elle désigne.

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 25.

# CONTRÔLE PARLEMENTAIRE

###### Note marginale :Renvoi en comité

**19.** Le comité, soit de la Chambre des communes, soit du Sénat, soit mixte, chargé d’étudier et de contrôler les textes réglementaires est saisi d’office de ceux qui ont été pris après le 31 décembre 1971, à l’exclusion des textes dont la communication est interdite aux termes des règlements d’application de l’alinéa 20_d_).

  * 1970-71-72, ch. 38, art. 26.

# RÈGLEMENTS

###### Note marginale :Règlements

**20.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) soustraire à l’application du paragraphe 3(1) les projets de règlements ou catégories de règlements qui, une fois pris, seraient soustraits à celle des paragraphes 5(1) ou 11(1) conformément au sous-alinéa _c_)(ii);

  * _b_) soustraire à l’application du paragraphe 5(1) les catégories de règlements dont il estime l’enregistrement difficilement réalisable du fait de leur nombre;

  * _c_) sous réserve des autres lois fédérales, soustraire à l’application du paragraphe 11(1) :

    * (i) les catégories de règlements déjà soustraites à celle du paragraphe 5(1),

    * (ii) les règlements ou catégories de règlements dont il est convaincu qu’ils n’intéressent ou ne sont susceptibles d’intéresser que peu de personnes et qu’ils ont fait ou feront l’objet de mesures raisonnables pour que les intéressés soient informés de leur teneur,

    * (iii) les règlements ou catégories de règlements dont il est convaincu que leur publication risquerait vraisemblablement de porter préjudice :

      * (A) à la conduite par le gouvernement du Canada des affaires fédéro-provinciales,

      * (B) à la conduite des affaires internationales, à la défense du Canada ou d’États alliés ou associés avec le Canada, au sens du paragraphe 15(2) de la [Loi sur l’accès à l’information](/fra/lois/A-1), ou à la détection, à la prévention ou à la répression d’activités hostiles ou subversives, au sens du même paragraphe;

  * _d_) interdire la communication — pour consultation ou par délivrance d’exemplaires :

    * (i) des règlements ou catégories de règlements soustraits à l’application du paragraphe 11(1) conformément au sous-alinéa _c_)(iii),

    * (ii) des textes réglementaires ou catégories de textes réglementaires — à l’exclusion des règlements — dont il est convaincu que leur communication comporterait vraisemblablement les risques mentionnés aux divisions _c_)(iii)(A) ou (B),

    * (iii) des textes réglementaires ou catégories de textes réglementaires qui ne sont pas par ailleurs de droit communicables et dont il est convaincu que leur communication dans les conditions prévues par la présente loi, si elle n’était pas interdite par règlement d’application du présent article, serait ou risquerait d’être une cause d’injustice ou de difficultés excessives pour les intéressés — personnes ou organismes — ou de préjudice grave et injustifié pour leurs activités;

  * _e_) fixer les modalités de transmission d’exemplaires des règlements par l’autorité réglementante au greffier du Conseil privé;

  * _f_) fixer la forme et les modalités d’enregistrement des textes réglementaires, ainsi que la forme et les modalités de tenue des dossiers correspondants et la durée de conservation de ceux-ci;

  * _g_) habiliter le greffier du Conseil privé à ordonner ou à autoriser la publication dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) de textes réglementaires ou autres documents dans les cas où celui-ci l’estime d’intérêt public;

  * _h_) prendre des mesures concernant la forme et les modalités de publication de la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) et préciser les catégories de documents qui peuvent y être publiés;

  * _i_) prescrire à toute autorité réglementante de fournir au greffier du Conseil privé, sur les règlements pris par elle et soustraits à l’application du paragraphe 11(1), tous renseignements utiles à celui-ci pour lui permettre de se conformer à l’obligation que lui impose le paragraphe 14(1);

  * _j_) prendre des mesures concernant la forme et les modalités d’établissement et de publication des répertoires de textes réglementaires et des codifications de règlements;

  * _k_) désigner les personnes ou catégories de personnes qui peuvent recevoir gratuitement des codifications des règlements et fixer par ailleurs le prix de vente de ces codifications;

  * _l_) fixer les droits à acquitter pour la consultation ou la délivrance d’exemplaires des textes réglementaires ou préciser leur mode de fixation;

  * _m_) prendre toute mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente loi.

  * L.R. (1985), ch. S-22, art. 20;
  * 1993, ch. 34, art. 114(F).

  * Loi sur les textes réglementaires
    * 1 - TITRE ABRÉGÉ
    * 2 - DÉFINITIONS
    * 3 - EXAMEN DES PROJETS DE RÈGLEMENT
    * 5 - TRANSMISSION ET ENREGISTREMENT
    * 8 - POUVOIR D’ABROGER LES RÈGLEMENTS
    * 9 - ENTRÉE EN VIGUEUR DES RÈGLEMENTS
    * 10 - PUBLICATION DANS LA GAZETTE DU CANADA
    * 13 - DIFFUSION DE LA GAZETTE DU CANADA
    * 14 - RÉPERTOIRES
    * 15 - RÉVISION ET CODIFICATION DES RÈGLEMENTS
    * 16 - PREUVE DES TEXTES RÉGLEMENTAIRES
    * 17 - DROIT D’ACCÈS AUX TEXTES RÉGLEMENTAIRES
    * 19 - CONTRÔLE PARLEMENTAIRE
    * 20 - RÈGLEMENTS

Date de modification :

    2015-06-04

## Menu secondaire

### Lois

  * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
  * [Lois codifiees](/fra/lois/)
  * [Reglements codifies](/fra/reglements/)
  * [Lois annuelles](/fra/LoisAnnuelles/)
  * [Loi sur l'abrogation des lois - rapports et abrogations](/fra/Rapports/)
  * [Programme de correction des lois](/fra/MSLA/)

### Recherche

  * [Recherche de base](/Recherche/Recherche.aspx)
  * [Recherche avancee](/Recherche/Avancee.aspx)

### Ressources

  * [Tableau des lois d'interet public et des ministres responsables](/fra/TableauLoisPublic/index.html)
  * [Tableau des lois d'interet prive](/fra/TableauLoisPrive/index.html)
  * [Index codifie des textes reglementaires](/fra/IndexTextesReglementaires)
  * [Ressources connexes](/fra/RessourcesConnexes)

### Aide

  * [Accessibilite](/fra/Accessibilite)
  * [FAQ](/fra/FAQ)
  * [Aide generale](/fra/AideGenerale)
  * [Aide a la recherche](/fra/AideRecherche)
  * [Aide PDF](/fra/AidePDF)
  * [Comment creer des liens stables ](/fra/GuideLiens)
  * [Impression](/fra/Impression)
  * [Glossaire](/fra/Glossaire)
  * [Note importante](/fra/NoteImportante)

﻿

## Pied de page

### Pied de page du site

  * [Avis](http://www.justice.gc.ca/fra/avis-terms/index.html)
  * [Transparence](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/index.html)

#### [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/index.html)

  * [Politique en matiere d'aide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm4.html)
  * [Signification a la Couronne](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm3.html)
  * [Guide canadien d'information juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm2.html)
  * [Aide](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/aide-help.html)
  * [Liens utiles](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/lien-link.html)

#### À[ propos de nous](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/index.html)

  * [Le ministre et procureur general](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/mpg-mag.html)
  * [Organisation](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/org.html)
  * [Lois et reglements](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/lr-ar/index.html)
  * [Carriere et programmes de stages](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/recru/index.html)
  * [Rapports et publications](http://www.justice.gc.ca/fra/pr-rp/index.html)
  * [Développement durable](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/dd-sd/index.html)

#### [Nouvelles](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/index.html)

  * [Communiques](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=1&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.185225449.1957161616.1394737833)
  * [Document d'information](	http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=930&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.75916438.2022796240.1393528514)
  * [Nominations judiciaires](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/nj-ja.asp?tid=4)
  * [Discours](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=970&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=26&crtr.mnthStrtVl=2&crtr.yrStrtVl=2008&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.72707600.2022796240.1393528514)
  * [Avis aux medias](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=3&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=9&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2012&crtr.dyndVl=9&crtr.mnthndVl=12&crtr.yrndVl=2015)
  * [Personnes-ressources](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/media.html)
  * [Galerie de photos](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/photo/index.html)

#### [Restez branches](http://www.justice.gc.ca/fra/branches-connect.html)

  * [Facebook](https://www.facebook.com/JusticeCanadaFr)
  * [RSS](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/rss.html)
  * [Twitter](https://twitter.com/JusticeCanadaFr)
  * [YouTube](http://www.youtube.com/user/JusticeCanadaFr)
  * [Consultations publiques](http://www.justice.gc.ca/fra/cons/index.html)

### Pied de page du gouvernement du Canada

  * [Santé](http://canadiensensante.gc.ca/index-fra.php)
  * [Voyage](http://www.voyage.gc.ca/index-fra.asp)
  * [Service Canada](http://www.servicecanada.gc.ca/fra/accueil.shtml)
  * [Emplois](http://www.guichetemplois.gc.ca/Intro-fra.aspx)
  * [économie](http://plandaction.gc.ca/fra/index.asp)
  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)

![DCSIMG](//j1.justice.gc.ca/dcs7902nd5ihvq0jmbpwr0wnu_8j4x/njs.gif?dcsuri=/no
javascript&WT.js=No&WT.tv=9.4.0&dcssip=www.laws-lois.justice.gc.ca)

  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

