## Loi sur le Yukon

L.C. 2002, ch. 7

Sanctionnée 2002-03-27

Loi remplaçant la Loi sur le Yukon afin de la moderniser et de mettre en
oeuvre certaines dispositions de l’Accord de transfert au Yukon d’attributions
relevant du Programme des affaires du Nord et modifiant et abrogeant d’autres
lois

###### Préambule

Attendu :

que le Yukon constitue un territoire pourvu d’un gouvernement auquel
s’appliquent, comme à l’État fédéral, les principes de responsabilité
gouvernementale;

qu’il importe de mettre en oeuvre, par voie législative, certaines
dispositions de l’Accord de transfert au Yukon d’attributions relevant du
Programme des affaires du Nord qu’ont négocié les représentants de certaines
premières nations, du gouvernement du Canada et de celui du Yukon,

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des
communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

1. [Loi sur le Yukon](/fra/lois/Y-2.01).

## DÉFINITIONS

###### Définitions

2. Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« aire de conservation fédérale »

“federal conservation area”

    

« aire de conservation fédérale » Outre les parcs nationaux, les biens réels
domaniaux dont la gestion est confiée au ministre de l’Environnement et qui
font l’objet de mesures de conservation des espèces sauvages sous le régime de
la [Loi sur les espèces sauvages du Canada](/fra/lois/W-9), ainsi que les
zones de protection établies sous le régime de la [Loi de 1994 sur la
convention concernant les oiseaux migrateurs](/fra/lois/M-7.01).

« ancienne loi »

“former Act”

    

« ancienne loi » La [Loi sur le Yukon](/fra/lois/Y-2.01), chapitre Y-2 des
Lois révisées du Canada (1985).

« biens réels domaniaux »

“public real property”

    

« biens réels domaniaux » Les biens-fonds, mines et minéraux du Yukon qui
appartiennent à Sa Majesté du chef du Canada, y compris les bâtiments et
autres ouvrages, accessoires fixes ou améliorations de surface, de sous-sol ou
en surplomb. Y sont assimilés les domaines, droits, titres de propriété ou
intérêts que détient Sa Majesté dans les biens réels du Yukon, y compris les
services fonciers, les servitudes et les baux.

« eaux »

“waters”

    

« eaux » L’ensemble des eaux internes de surface et souterraines, qu’elles
soient sous forme liquide ou solide.

« gaz »

“gas”

    

« gaz » Le gaz naturel et toutes les substances produites avec lui, à
l’exclusion du pétrole et du méthane de gisements houillers.

« ministre »

“Minister”

    

« ministre » Le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien.

« parc national »

“national park”

    

« parc national » Parc ou réserve au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur
les parcs nationaux du Canada](/fra/lois/N-14.01).

« pétrole »

“oil”

    

« pétrole » Le pétrole brut, quelle que soit sa densité, extrait en tête de
puits sous forme liquide, de même que les autres hydrocarbures — à l’exclusion
du gaz et du méthane de gisements houillers — , notamment ceux qui peuvent
être extraits ou récupérés de gisements en affleurement ou souterrains de
sables pétrolifères, de bitume, de sables ou de schistes bitumineux, ou
d’autres sortes de gisements. La présente définition ne vise pas le charbon.

« société mandataire fédérale »

“federal agent corporation”

    

« société mandataire fédérale » Société mandataire au sens du paragraphe 83(1)
de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/fra/lois/F-11).

« Yukon »

“Yukon”

    

« Yukon » Le territoire délimité à l’annexe 1.

« zone adjacente »

“adjoining area”

    

« zone adjacente » La zone située à l’extérieur du Yukon, entre celui-ci et la
limite septentrionale décrite à l’annexe 2.

###### Droit des autochtones

3. Il est entendu que la présente loi ne porte pas atteinte à la protection
des droits existants — ancestraux ou issus de traités — des peuples
autochtones du Canada découlant de leur reconnaissance et de leur confirmation
au titre de l’article 35 de la [Loi constitutionnelle de 1982](/fra/Const/).

## GOUVERNEMENT

## Pouvoir exécutif

###### Commissaire

  * 4. (1) Le gouverneur en conseil nomme, par décret, le commissaire du Yukon.

  * ###### Publication du décret

(2) Le décret de nomination est publié dans la [Gazette du
Canada](http://www.gazette.gc.ca/).

  * ###### Exercice du gouvernement

(3) Le commissaire exerce ses attributions conformément aux instructions
écrites du gouverneur en conseil ou du ministre.

###### Administrateur

  * 5. (1) En cas d’absence ou d’empêchement du commissaire ou de vacance de son poste, le gouverneur en conseil peut nommer un administrateur pour assurer l’intérim.

  * ###### Intérim

(2) En cas d’absence ou d’empêchement de l’administrateur ou de vacance de son
poste, l’intérim est assuré par le juge principal — au sens du paragraphe
22(3) de la [Loi sur les juges](/fra/lois/J-1) — de la Cour suprême du Yukon.

###### Serments professionnel et d’allégeance

6. Préalablement à leur entrée en fonctions, le commissaire et
l’administrateur prêtent et souscrivent les serments professionnel et
d’allégeance prescrits par le gouverneur en conseil.

###### Traitement

7. Les traitements du commissaire et de l’administrateur sont fixés par le
gouverneur en conseil et payés sur le Trésor fédéral.

###### Conseil exécutif

8. Est maintenu le Conseil exécutif du Yukon, institué sous le régime de
l’ancienne loi, dont les membres sont nommés par le commissaire.

###### Siège

9. Le siège de l’administration du Yukon est fixé à Whitehorse; la législature
peut toutefois désigner à cette fin un autre lieu de ce territoire.

## Pouvoir législatif

### Assemblée législative

###### Maintien de l’institution

10. Est maintenue sous le nom de « Assemblée législative du Yukon »
l’institution composée de députés élus pour représenter chacun une des
circonscriptions électorales du Yukon — dans l’ancienne loi, le Conseil du
territoire du Yukon.

###### Mandat de l’assemblée

  * 11. (1) Sauf dissolution décidée par le commissaire, le mandat maximal de l’assemblée est de cinq ans à compter de la date fixée pour le retour des brefs relatifs aux élections correspondantes.

  * ###### Brefs

(2) Les brefs relatifs aux élections législatives sont délivrés sur l’ordre du
commissaire et selon ses instructions.

###### Serments professionnel et d’allégeance

12. Préalablement à son entrée en fonctions, chaque député prête et souscrit
devant le commissaire, d’une part, le serment professionnel prescrit par la
Législature du Yukon et, d’autre part, le serment d’allégeance prévu à la
cinquième annexe de la [Loi constitutionnelle de 1867](/fra/Const/).

###### Séances de l’assemblée

13. L’assemblée tient une séance au moins une fois tous les douze mois.

###### Président

  * 14. (1) L’assemblée choisit en son sein son président de séance.

  * ###### Droit de vote

(2) Le président ne participe aux décisions de l’assemblée qu’en cas de
partage.

###### Quorum

15. Le quorum est constitué par la majorité des députés, y compris le
président.

###### Règles

16. L’assemblée peut établir des règles pour régir son activité, sauf en ce
qui a trait aux questions relevant du pouvoir législatif prévu à l’alinéa
18(1)_b_).

### Législature

###### Maintien de l’institution

17. L’institution composée du commissaire et de l’Assemblée législative du
Yukon — composée du commissaire et du Conseil du territoire du Yukon et
appelée « commissaire en conseil » dans l’ancienne loi — est maintenue sous le
nom de « Législature du Yukon ».

### Compétence législative

###### Chefs de compétence

  * 18. (1) La législature a compétence pour légiférer dans les domaines suivants en ce qui touche le Yukon :

    * _a_) les élections législatives, y compris l’éligibilité, l’exercice du droit de vote ainsi que le nombre et le nom des circonscriptions électorales;

    * _b_) le droit de siéger à l’assemblée et celui d’y voter, les privilèges des députés ainsi que les indemnités qui leur sont payées;

    * _c_) le Conseil exécutif;

    * _d_) la création de postes dans la fonction publique du Yukon, les conditions d’occupation de ceux-ci ainsi que la nomination et la rémunération des titulaires;

    * _e_) les institutions municipales et locales;

    * _f_) les impôts directs et les licences pour la perception de recettes à des fins territoriales, municipales ou locales;

    * _g_) le prélèvement d’une taxe sur les fourrures ou sur toute partie d’un animal à fourrure sortant du territoire;

    * _h_) l’attribution de la personnalité morale aux compagnies d’intérêt territorial, à l’exclusion de celles oeuvrant dans les domaines du chemin de fer, des bateaux à vapeur, du transport aérien, des canaux, du télégraphe ou du téléphone, mais y compris les compagnies de tramway;

    * _i_) la célébration du mariage;

    * _j_) la propriété et les droits civils;

    * _k_) l’administration de la justice, y compris la constitution, la prise en charge financière et matérielle et l’organisation des juridictions territoriales tant civiles que criminelles, de même que la procédure civile;

    * _l_) la création, l’entretien et la gestion de prisons et de lieux de détention;

    * _m_) la protection de la faune et de son habitat, sauf dans les aires de conservation fédérales;

    * _n_) les eaux — à l’exception de celles situées dans les aires de conservation fédérales — , notamment l’aliénation de droits sous le régime du paragraphe 48(2), le dépôt de déchets dans ces eaux et la définition de ce qui constitue un déchet;

    * _o_) l’éducation, à condition que les lois s’y rapportant confèrent toujours le droit :

      * (i) à la majorité des contribuables de toute division du territoire d’y établir les écoles qu’elle juge indiquées et de procéder à la répartition et à la perception des taxes nécessaires à cette fin,

      * (ii) à la minorité des contribuables se trouvant à l’endroit visé au sous-alinéa (i), qu’elle soit protestante ou catholique romaine, d’y établir des écoles séparées, auquel cas les contribuables qui ont établi ces écoles ne sont assujettis qu’aux taxes qu’ils s’imposent eux-mêmes à cet égard et répartissent en conséquence;

    * _p_) l’immigration;

    * _q_) les biens réels domaniaux — y compris les bois et forêts qui s’y trouvent — dont le commissaire a la gestion et la maîtrise, notamment leur aliénation sous le régime du paragraphe 45(1);

    * _r_) les substances enivrantes, ainsi que la définition de ce qu’est une telle substance;

    * _s_) les hôpitaux et oeuvres de bienfaisance;

    * _t_) l’agriculture;

    * _u_) la conclusion d’accords intergouvernementaux par le commissaire ou tout autre fonctionnaire territorial;

    * _v_) les dépenses à des fins territoriales;

    * _w_) l’adoption d’un sceau officiel et son utilisation;

    * _x_) de façon générale, toutes les questions d’intérêt purement local ou privé;

    * _y_) l’imposition de peines — amende, emprisonnement ou autres — pour infraction aux dispositions d’une de ses lois;

    * _z_) les autres domaines éventuellement désignés par décret.

  * ###### Ressources pétrolières et gazières

(2) La législature a aussi compétence pour légiférer dans ces domaines en ce
qui touche les ressources pétrolières et gazières de la zone adjacente.

  * ###### Importation de substances enivrantes

(3) Elle a compétence pour légiférer sur l’introduction au Yukon de substances
enivrantes provenant du Canada ou de l’étranger, et notamment définir, dans ce
contexte, ce qu’est une telle substance enivrante.

###### Ressources naturelles

  * 19. (1) La législature a compétence pour légiférer dans les domaines suivants :

    * _a_) la prospection des ressources naturelles non renouvelables du Yukon et des ressources pétrolières et gazières de la zone adjacente;

    * _b_) l’exploitation, la conservation et la gestion de ces ressources et des ressources forestières du Yukon, y compris leur rythme de production primaire;

    * _c_) les pipelines d’hydrocarbures entièrement compris dans les limites du Yukon;

    * _d_) l’aménagement, la conservation et la gestion des emplacements et des installations du Yukon destinés à la production d’énergie électrique;

    * _e_) l’exportation, hors du Yukon, à destination d’une autre partie du Canada, de la production primaire tirée des ressources naturelles non renouvelables et des ressources forestières du Yukon, ainsi que de la production d’énergie électrique au Yukon;

    * _f_) l’exportation, hors de la zone adjacente, à destination d’une autre partie du Canada, de la production primaire tirée des ressources pétrolières et gazières de cette zone.

  * ###### Limite

(2) Les lois édictées en vertu des alinéas (1)_e_) et _f_) ne peuvent
cependant autoriser ni prévoir des disparités de prix ou des disparités dans
les exportations.

  * ###### Taxation

(3) La législature a compétence pour légiférer en vue de taxer soit les
ressources visées à l’alinéa (1)_b_) et leur production primaire, soit les
emplacements et installations visés à l’alinéa (1)_d_) et leur production
d’énergie électrique, que la production en cause soit ou non, en totalité ou
en partie, exportée hors du Yukon ou, dans le cas des ressources pétrolières
et gazières de la zone adjacente, hors de celle-ci.

  * ###### Limite

(4) Les lois édictées en vertu du paragraphe (3) ne peuvent cependant
autoriser ni prévoir une taxation établissant une distinction entre ce qui est
exporté à destination d’une autre partie du Canada et ce qui ne l’est pas.

  * ###### Production primaire

(5) Pour l’application du présent article, « production primaire » s’entend :

    * _a_) s’agissant de ressources naturelles non renouvelables :

      * (i) du produit qui se présente sous la même forme que lors de son extraction du milieu naturel,

      * (ii) du produit non manufacturé de la transformation, du raffinage ou de l’affinage de ressources, à l’exception du produit du raffinage du pétrole brut, du pétrole brut lourd amélioré, des gaz ou liquides dérivés du charbon ou d’un équivalent synthétique du pétrole brut;

    * _b_) s’agissant de ressources forestières, de la production constituée de billots, de poteaux, de bois d’oeuvre, de copeaux, de sciure ou d’autre produit primaire du bois, ou de pâte de bois, à l’exception d’un produit manufacturé en bois.

  * ###### Pouvoirs et droits de la législature

(6) Les paragraphes (1) à (5) ne portent pas atteinte aux pouvoirs et droits
conférés à la législature par les autres dispositions de la présente loi.

###### Limitation des pouvoirs

  * 20. (1) Les paragraphes 18(1) et (2) et l’article 19 n’ont pas pour effet de conférer à la législature des pouvoirs plus étendus que ceux qu’attribuent aux législatures provinciales les articles 92, 92A et 95 de la [Loi constitutionnelle de 1867](/fra/Const/).

  * ###### Forces hydrauliques

(2) Est soustrait à la compétence conférée par les paragraphes 18(1) et (2) et
l’article 19 le droit d’utilisation des eaux et de leur énergie motrice aux
fins de production de forces hydrauliques visées par la [Loi sur les forces
hydrauliques du Canada](/fra/lois/W-4).

###### Lois de mise en oeuvre d’accords

21. Malgré le paragraphe 20(1), la législature peut, dans l’exercice des
pouvoirs qui lui sont conférés par les articles 18 et 19, édicter des lois
touchant aux matières visées au point 24 de l’article 91 de la [Loi
constitutionnelle de 1867](/fra/Const/) en vue de mettre en oeuvre les accords
sur les revendications territoriales des peuples autochtones ou leur autonomie
gouvernementale.

###### Lois sur la protection de la faune

  * 22. (1) Malgré le paragraphe 20(1), les lois de la législature concernant la protection de la faune s’appliquent, sauf intention contraire expresse, aux Indiens et aux Inuits.

  * ###### Chasse de subsistance

(2) Ni l’alinéa 18(1)_m_) ni le paragraphe (1) n’ont cependant pour effet
d’autoriser la législature à adopter des lois restreignant ou interdisant la
chasse pratiquée par les Indiens et les Inuits, en vue de leur alimentation,
sur les biens réels domaniaux inoccupés, si ce n’est soit dans le cas des
espèces déclarées, par décret, menacées d’extinction, soit afin de mettre en
oeuvre la convention mise en vigueur par la [Loi sur le règlement des
revendications des Inuvialuit de la région ouest de
l’Arctique](/fra/lois/W-6.7).

  * ###### Cessation d’application

(3) Dès l’entrée en vigueur d’un accord définitif, en application des articles
4 ou 5 de la [Loi sur le règlement des revendications territoriales des
premières nations du Yukon](/fra/lois/Y-2.3), le paragraphe (2) cesse de
s’appliquer aux personnes admissibles à l’inscription aux termes de l’accord
ainsi qu’au territoire traditionnel de la première nation qui y est délimité.

###### Pouvoir d’emprunt, de prêt, etc.

  * 23. (1) La législature peut légiférer dans les domaines suivants :

    * _a_) les emprunts faits par le commissaire pour le compte du Yukon, à des fins territoriales, municipales ou locales;

    * _b_) les prêts consentis par le commissaire dans les limites du Yukon;

    * _c_) le placement, par le commissaire, des excédents du Trésor du Yukon.

  * ###### Restriction

(2) Tout emprunt visé à l’alinéa (1)_a_) doit être agréé préalablement par le
gouverneur en conseil.

  * ###### Imputation sur le Trésor du Yukon

(3) Le remboursement de tout emprunt visé à l’alinéa (1)_a_) et le paiement
des intérêts afférents sont imputables sur le Trésor du Yukon.

###### Refus de la sanction

  * 24. (1) Le gouverneur en conseil peut ordonner par écrit au commissaire de refuser la sanction à un projet de loi déposé devant l’assemblée législative.

  * ###### Consentement du gouverneur en conseil

(2) Le cas échéant, le projet ne peut devenir loi sans la sanction du
gouverneur en conseil, laquelle ne peut être donnée plus d’un an après
l’adoption par l’assemblée législative.

###### Communication au gouverneur en conseil

  * 25. (1) Le greffier de l’assemblée législative communique au gouverneur en conseil le texte de chaque loi de la législature dans les trente jours suivant son adoption.

  * ###### Désaveu

(2) Le gouverneur en conseil peut, dans l’année suivant l’adoption, désavouer
une loi de la législature ou telle de ses dispositions.

###### Incompatibilité

26. Les textes législatifs fédéraux l’emportent sur les dispositions
incompatibles des lois de la législature.

###### Ordonnance sur les langues officielles

  * 27. (1) L’ordonnance relative aux langues prise le 18 mai 1988 en vertu de l’ancienne loi et les textes qui la remplacent ne peuvent être abrogés, modifiés ou rendus inopérants par une loi de la législature sans l’agrément du Parlement donné sous forme de modification de la présente loi.

  * ###### Droits et services complémentaires

(2) Le paragraphe (1) n’a pas pour effet d’empêcher le commissaire, la
législature, toute autre institution de l’administration du Yukon ou tout
fonctionnaire de celle-ci d’accorder — notamment par la modification, sans
l’agrément du Parlement, de l’ordonnance qui y est mentionnée — des droits à
l’égard du français et de l’anglais ou des langues des peuples autochtones du
Canada, ou de fournir des services dans ces langues, en plus des droits et
services prévus par l’ordonnance.

## Trésor du Yukon

###### Composition

  * 28. (1) Les recettes susceptibles d’affectation par la législature constituent le Trésor du Yukon.

  * ###### Ouverture de comptes bancaires

(2) Le membre du Conseil exécutif désigné à cette fin par une loi de la
législature ouvre, au nom du gouvernement du Yukon, des comptes dans les
établissements qu’il désigne aux fins de dépôt de ces recettes parmi les
banques et les banques étrangères autorisées — au sens de l’article 2 de la
[Loi sur les banques](/fra/lois/B-1.01) — qui ne font pas l’objet des
restrictions et exigences visées au paragraphe 524(2) de cette loi.

###### Recommandation du commissaire

29. L’assemblée ne peut valablement voter de crédits, de résolution, d’adresse
ou de projet de loi visant l’affectation, à une fin quelconque, d’une partie
des recettes publiques ou d’un impôt ou droit que si elle a reçu
préalablement, au cours de la même session, une recommandation formelle du
commissaire à cet effet.

###### Affectation des sommes accordées par le Parlement

30. Dans le cas d’une somme d’argent accordée par le Parlement à Sa Majesté du
chef du Canada pour couvrir les dépenses d’un service public donné au Yukon,
le pouvoir d’affectation de la législature est subordonné à l’objet pour
lequel cette somme a été accordée.

## Comptes du Yukon

###### Exercice

31. L’exercice de l’administration du Yukon s’ouvre le 1er avril et se clôt le
31 mars de l’année suivante.

###### Présentation des comptes publics à l’assemblée

32. Au cours de chaque exercice, dans le délai fixé par l’assemblée, le
commissaire, avec l’agrément du Conseil exécutif, présente à celle-ci un
rapport sur l’exercice précédent, intitulé « comptes publics du Yukon »;
l’assemblée procède à l’examen du rapport.

###### Forme et contenu

33. Les comptes publics du Yukon sont établis dans la forme prescrite par le
commissaire avec l’agrément du Conseil exécutif et selon les principes
comptables recommandés pour le secteur public par l’Institut canadien des
comptables agréés ou tout organisme lui succédant; ils comportent les éléments
suivants :

  * _a_) les états financiers consolidés de l’administration du Yukon, lesquels comprennent :

    * (i) le bilan en fin d’exercice,

    * (ii) l’état de l’excédent ou du déficit accumulé en fin d’exercice,

    * (iii) le résultat de ses activités pour l’exercice,

    * (iv) l’évolution de la situation financière au cours de l’exercice;

  * _b_) les conclusions du vérificateur général du Canada au sujet des questions visées aux alinéas 34(1)_a_) et _b_);

  * _c_) les autres renseignements ou documents nécessaires à l’appui des états visés à l’alinéa _a_), ou dont la production est exigée sous le régime d’une loi de la législature.

###### Vérification annuelle

  * 34. (1) À la fin de chaque exercice, le vérificateur général du Canada vérifie, conformément aux normes de vérification recommandées par l’Institut canadien des comptables agréés ou tout organisme lui succédant, les comptes — y compris ceux qui ont trait au Trésor du Yukon — et les opérations financières publics du Yukon et indique si :

    * _a_) les états financiers consolidés présentent fidèlement — à tous égards importants et en conformité avec les principes comptables recommandés pour le secteur public par le même institut ou tout organisme lui succédant — la situation financière de l’administration du Yukon en fin d’exercice, le résultat de ses activités, ainsi que l’évolution de sa situation financière;

    * _b_) les opérations de l’administration du Yukon qui ont été portées à sa connaissance à l’occasion de la vérification étaient valides au regard des pouvoirs conférés à celle-ci par la présente loi et toute autre loi.

  * ###### Rapport à l’assemblée

(2) Le vérificateur général adresse à l’assemblée un rapport au sujet de toute
question soumise à la vérification qui, à son avis, mérite d’être portée à son
attention.

###### Rapport supplémentaire

35. Le vérificateur général du Canada peut faire des enquêtes au sujet des
activités du gouvernement du Yukon et présenter à l’assemblée un rapport
supplémentaire sur le sujet, notamment dans les cas suivants :

  * _a_) les comptes n’ont pas été tenus d’une manière fidèle et régulière ou des fonds publics n’ont pas fait l’objet d’un compte rendu complet ou n’ont pas été versés au Trésor du Yukon dans les cas où cela était légalement requis;

  * _b_) les registres essentiels n’ont pas été tenus ou les règles et mécanismes utilisés ont été insuffisants pour sauvegarder et contrôler les biens publics, assurer un contrôle efficace des cotisations, du recouvrement et de la répartition régulière du revenu et vérifier que les dépenses effectuées ont été autorisées;

  * _c_) des sommes d’argent ont été dépensées à d’autres fins que celles auxquelles la législature les avait affectées ou sans égard à l’économie ou à l’efficience;

  * _d_) des mécanismes satisfaisants et convenables, dans les circonstances, n’ont pas été établis pour mesurer l’efficacité des programmes et faire un rapport sur le sujet.

###### Enquête et rapport

36. À la demande du commissaire faite avec l’agrément du Conseil exécutif, le
vérificateur général du Canada peut, s’il estime que la mission n’entrave pas
ses responsabilités principales, enquêter et présenter un rapport à
l’assemblée sur ce qui suit :

  * _a_) toute question relative aux affaires financières de l’administration du Yukon ou aux biens publics du Yukon;

  * _b_) toute personne ou organisation ayant reçu ou sollicité l’aide financière du gouvernement du Yukon.

###### Pouvoirs du vérificateur

  * 37. (1) Le vérificateur général du Canada est investi, pour l’exécution des fonctions prévues par la présente loi, des pouvoirs que lui confère la [Loi sur le vérificateur général](/fra/lois/A-17).

  * ###### Accès à l’information

(2) Sauf dérogation expresse au présent paragraphe prévue par une loi de la
législature, le vérificateur général a le droit, à tout moment convenable, de
prendre connaissance librement de tous éléments d’information se rapportant à
l’exercice de ses fonctions; à cette fin, il peut exiger que les
fonctionnaires du Yukon lui fournissent les renseignements, rapports et
explications dont il a besoin.

## ADMINISTRATION DE LA JUSTICE

## Organisation judiciaire

###### Nomination des juges

38. Le gouverneur en conseil nomme les juges des cours supérieures, de
district ou de comté — actuelles ou futures — du Yukon.

###### Durée des fonctions des juges

39. Les juges nommés en application de l’article 38 occupent leur poste à
titre inamovible, sous réserve de révocation par le gouverneur général sur
adresse du Sénat et de la Chambre des communes. La limite d’âge pour
l’occupation de leur charge est de soixante-quinze ans.

## Cour suprême du Yukon

###### Juges d’office

40. Les juges — autres que les juges adjoints — de la Cour suprême des
Territoires du Nord-Ouest et de la Cour de justice du Nunavut sont d’office
juges de la Cour suprême du Yukon.

###### Juge adjoint

  * 41. (1) Le gouverneur en conseil peut nommer juge adjoint de la Cour suprême du Yukon tout juge — ou ancien juge — d’une cour supérieure, de district ou de comté d’une province, ou tout avocat, en exercice ou non, inscrit pendant au moins dix ans au barreau d’une province. Il fixe sa rémunération et ses indemnités.

  * ###### Durée des fonctions

(2) La nomination visée au paragraphe (1) peut intervenir pour une ou des
affaires particulières ou pour une période déterminée.

  * ###### Occupation du poste

(3) Le juge adjoint occupe son poste à titre inamovible, sous réserve de
révocation par le gouverneur général sur adresse du Sénat et de la Chambre des
communes.

  * ###### Pouvoirs

(4) Le juge adjoint prête le serment de remplir fidèlement ses fonctions,
comme tout juge de la Cour suprême du Yukon. Il exerce, pour la durée de sa
charge, toutes les attributions d’un juge de cette cour.

###### Compétence civile

42. La Cour suprême du Yukon peut siéger en matière civile dans les
Territoires du Nord-Ouest ou dans le territoire du Nunavut, pour les procès
tenus sans jury; elle exerce alors les mêmes pouvoirs et fonctions que dans le
territoire du Yukon.

###### Compétence pénale

  * 43. (1) Le juge de la Cour suprême du Yukon peut exercer les pouvoirs et fonctions de celle-ci partout au Canada dans le cas d’une infraction criminelle commise ou poursuivie au Yukon.

  * ###### Application de la loi

(2) Les règles de droit applicables aux instances pénales engagées au Yukon
s’appliquent de la même manière à celles engagées en application du présent
article ailleurs au Canada.

  * ###### Mise à exécution des décisions

(3) Les décisions et ordonnances judiciaires rendues dans une instance tenue
en dehors du Yukon et visée par le présent article peuvent être exécutées sur
place ou en tout autre lieu, à l’intérieur ou à l’extérieur du territoire,
selon les instructions du juge saisi. Les fonctionnaires compétents du Yukon
ont tous les pouvoirs nécessaires pour l’exécution au lieu fixé, même en
dehors du territoire.

## Cour d’appel du Yukon

###### Pouvoir de siéger

44. La Cour d’appel du Yukon peut siéger dans les limites du territoire et,
sauf disposition contraire des lois de la législature, en tout autre lieu du
Canada.

## BIENS RÉELS, EAUX ET RESSOURCES PÉTROLIÈRES ET GAZIÈRES

## Gestion et maîtrise

###### Commissaire

  * 45. (1) Sous réserve des autres dispositions de la présente loi et de l’article 37 de la [Loi sur le pipe-line du Nord](/fra/lois/N-26), le commissaire a la gestion et la maîtrise des biens réels domaniaux ainsi que des ressources pétrolières et gazières de la zone adjacente. À ce titre, il peut, avec l’agrément du Conseil exécutif, jouir de ces biens réels, de leurs fruits et de ces ressources, les aliéner ou, en ce qui touche les ressources, accorder des droits réels dans celles-ci; il peut de plus conserver le produit de l’aliénation.

  * ###### Exceptions

(2) Le gouverneur en conseil établit, à la date d’entrée en vigueur du
paragraphe (1), la liste des biens réels domaniaux soustraits à la gestion et
à la maîtrise du commissaire.

  * ###### Acquisition de biens réels

(3) Sont aussi soustraits à la gestion et à la maîtrise du commissaire les
biens réels autres que domaniaux ou les droits sur ceux-ci dont l’acquisition
est faite au nom d’un ministre fédéral ou d’une société mandataire fédérale.

###### Renonciation

  * 46. (1) Le commissaire peut, avec l’agrément du gouverneur en conseil et du Conseil exécutif, renoncer à la gestion et à la maîtrise de biens réels domaniaux, de ressources pétrolières et gazières de la zone adjacente ou de droits réels dans ces ressources, et ce à perpétuité ou pour une durée déterminée.

  * ###### Gestion des droits visés

(2) L’acte indiquant l’agrément du gouverneur en conseil précise à qui —
ministre fédéral ou société mandataire fédérale — est confiée la gestion de
l’objet de la renonciation.

###### Transfert au commissaire

47. Le gouverneur en conseil peut transférer au commissaire, à perpétuité ou
pour une durée déterminée, la gestion et la maîtrise de biens réels domaniaux
ou de droits réels dans les ressources pétrolières et gazières de la zone
adjacente. Le transfert est toutefois subordonné au consentement du
commissaire, donné avec l’agrément du Conseil exécutif.

###### Droits relatifs aux eaux

  * 48. (1) Tous les droits relatifs aux eaux du Yukon sont dévolus à Sa Majesté du chef du Canada.

  * ###### Pouvoir du commissaire

(2) Sous réserve des autres dispositions de la présente loi, le commissaire a
la gestion et la maîtrise de ces droits, à l’exception de ceux relatifs aux
eaux situées dans les limites d’une aire de conservation fédérale; il peut,
d’une part, avec l’agrément du Conseil exécutif, les exercer ou les aliéner
et, d’autre part, conserver le produit de ces opérations.

  * ###### Exception

(3) Sont soustraits à l’application des paragraphes (1) et (2) les droits
relatifs aux eaux accordés sous le régime d’une loi fédérale.

  * ###### [Loi sur les forces hydrauliques du Canada](/fra/lois/W-4)

(4) Le paragraphe (2) ne s’applique pas au droit d’utilisation des eaux et de
leur énergie motrice aux fins de production de forces hydrauliques visées par
la [Loi sur les forces hydrauliques du Canada](/fra/lois/W-4).

## Restrictions

###### Reprise par le gouverneur en conseil

  * 49. (1) Le gouverneur en conseil peut, sur la recommandation du ministre, reprendre au commissaire la gestion et la maîtrise de biens réels domaniaux pour en confier la gestion à un ministre fédéral ou à une société mandataire fédérale dans les cas où il l’estime nécessaire :

    * _a_) soit dans l’intérêt national, notamment en ce qui touche la défense et la sécurité nationales, la création ou la modification des limites d’un parc national, d’un lieu historique national ou d’une zone de protection visée par une loi fédérale ou la réalisation d’ouvrages dans les domaines de l’énergie ou du transport;

    * _b_) soit en ce qui touche le bien-être des Indiens et des Inuits;

    * _c_) soit pour la négociation ou la mise en oeuvre d’accords sur les revendications territoriales des peuples autochtones.

  * ###### Reprise : zone adjacente

(2) Il peut aussi, sur la même recommandation et pour en confier la gestion à
un ministre fédéral ou à une société mandataire fédérale, reprendre au
commissaire la gestion et la maîtrise de droits réels que celui-ci détient
dans les ressources pétrolières et gazières de la zone adjacente, et ce aux
fins de négociation ou de mise en oeuvre d’accords sur les revendications
territoriales des peuples autochtones.

  * ###### Consultation

(3) Avant de recommander la reprise, le ministre est tenu de consulter le
membre du Conseil exécutif du Yukon responsable des biens réels visés ou, s’il
s’agit de la zone adjacente, des ressources pétrolières et gazières. Cette
obligation ne s’applique cependant pas dans les cas mettant en jeu la défense
et la sécurité nationales.

###### Décret d’interdiction : biens réels domaniaux

  * 50. (1) Le gouverneur en conseil peut, par décret pris sur la recommandation du ministre, interdire, relativement aux biens réels domaniaux qu’il précise, l’attribution de droits ou l’exercice d’activités, sous le régime de la présente loi, dans les cas où il l’estime nécessaire en vue soit de l’exercice du pouvoir de reprise en vertu des alinéas 49(1)_a_) ou _b_), soit de la négociation ou la mise en oeuvre d’accords sur les revendications territoriales des peuples autochtones.

  * ###### Zone adjacente

(2) Il peut aussi, par décret pris sur la même recommandation, interdire,
relativement aux biens-fonds de la zone adjacente qu’il précise, l’attribution
de droits ou l’exercice d’activités, sous le régime de la présente loi, dans
les cas où il estime que l’existence de ces droits ou l’exercice de ces
activités porterait atteinte, selon le cas :

    * _a_) à l’utilisation à laquelle le gouvernement fédéral destine ces biens-fonds, notamment l’utilisation en vue de l’aménagement d’un parc national ou d’un aéroport, ou à des fins militaires ou de navigation;

    * _b_) à l’exercice, à l’égard de ces biens-fonds, d’attributions du gouvernement fédéral, notamment en ce qui touche la sécurité nationale ou la protection de l’environnement;

    * _c_) à la négociation ou à la mise en oeuvre d’accords sur les revendications territoriales des peuples autochtones.

###### Décret d’interdiction : eaux du Yukon

51. Le gouverneur en conseil peut, par décret pris sur la recommandation du
ministre, interdire toute utilisation des eaux du Yukon ou le dépôt de déchets
— même indirectement — dans celles-ci, dans les cas où il estime soit que
l’utilisation ou le dépôt porterait atteinte à une entreprise déterminée
d’intérêt national, soit que cela est nécessaire en vue de la négociation ou
la mise en oeuvre d’accords sur les revendications territoriales des peuples
autochtones.

###### Notification

  * 52. (1) Le ministre notifie tout projet de décret d’interdiction visé aux articles 50 ou 51 au membre du Conseil exécutif responsable des biens réels en question ou des ressources en eaux, selon le cas ou, s’il s’agit de la zone adjacente, au membre responsable des ressources pétrolières et gazières visées.

  * ###### Préavis

(2) Il publie ensuite, dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/)
ainsi que dans un journal qui, à son avis, jouit d’une vaste distribution au
Yukon, un préavis d’au moins soixante jours. Le décret ne peut être pris plus
de cent vingt jours après la publication dans la [Gazette du
Canada](http://www.gazette.gc.ca/).

  * ###### Effet du préavis

(3) L’interdiction s’applique, avant la prise du décret, à compter de la
publication du préavis dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/)
et pour une durée de cent vingt jours, à moins que, dans ce délai, le ministre
ne publie dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) et dans un
journal qui, à son avis, jouit d’une vaste distribution au Yukon un avis
d’abandon du projet de décret, celui-ci étant caduc dès la publication dans la
[Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/).

  * ###### Recommandation

(4) Avant de recommander la prise du décret au gouverneur en conseil, le
ministre tient compte des observations reçues dans les soixante jours qui
suivent la publication du préavis dans la [Gazette du
Canada](http://www.gazette.gc.ca/).

  * ###### Modification

(5) Il n’est pas nécessaire de procéder à une autre notification au titre du
paragraphe (1) ni de donner un autre préavis au titre du paragraphe (2) dans
les cas où la portée du décret est réduite quant à la région visée ou quant à
l’objet de l’interdiction.

###### Période de validité

53. Le décret d’interdiction pris en vertu des articles 50 ou 51 est valable
pour une période maximale de cinq ans.

## EXERCICE DE POUVOIRS FÉDÉRAUX

###### Gestion de la zone adjacente

54. Les pouvoirs de gestion conférés au gouvernement fédéral ou à ses
mandataires relativement à la zone adjacente sont exercés d’une manière
compatible avec ceux conférés au gouvernement du Yukon et à ses mandataires en
matière de ressources pétrolières ou gazières, dans la mesure où les objectifs
visés par l’exercice des pouvoirs fédéraux ne sont pas compromis.

###### Pipeline du Nord

  * 55. (1) Indépendamment des lois de la législature, le ministre responsable de l’application de la [Loi sur le pipe-line du Nord](/fra/lois/N-26) peut prendre lui-même la décision d’accueillir les demandes ci-après présentées à une personne ou un organisme chargé, par une telle loi, de tenir une enquête publique à leur sujet, et fixer les conditions afférentes :

    * _a_) la demande d’attribution ou de renouvellement de droits relatifs aux eaux présentée aux fins de construction du pipeline visé par la [Loi sur le pipe-line du Nord](/fra/lois/N-26);

    * _b_) la demande présentée par le demandeur ou le titulaire de tels droits afin d’obtenir l’autorisation d’exproprier des biens-fonds ou des droits afférents à une fin liée à ce pipeline.

  * ###### Cas d’application

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique que dans les cas où la personne ou
l’organisme n’a pas commencé l’enquête dans les six mois suivant la date de
présentation de la demande, ne l’a pas terminée soixante jours après l’avoir
commencée ou n’a pas rendu sa décision dans les quarante-cinq jours suivant la
clôture de l’enquête.

  * ###### Consultation

(3) Le ministre ne peut prendre sa décision qu’après consultation de la
personne ou de l’organisme en question.

  * ###### Validité de la décision

(4) La décision prise par le ministre a la même validité que si elle l’avait
été sous le régime des lois de la législature.

## MODIFICATION LÉGISLATIVE

###### Communication au commissaire

  * 56. (1) Le ministre est tenu, avant le dépôt par tout ministre fédéral d’un projet de loi devant la Chambre des communes, de consulter le Conseil exécutif au sujet de celles de ses dispositions qui modifient ou abrogent la présente loi.

  * ###### Recommandation

(2) L’assemblée législative peut faire au ministre les propositions de
modification ou d’abrogation de la présente loi qu’elle juge utiles.

## DISPOSITIONS TRANSITOIRES

###### Commissaire

57. Le mandat du commissaire nommé en vertu de l’article 3 de l’ancienne loi
se poursuit, après l’entrée en vigueur de l’article 4, conformément aux
conditions de sa nomination.

###### Conseil du territoire du Yukon

58. Malgré l’article 11, les membres du Conseil — au sens de l’ancienne loi —
en fonctions à la date d’entrée en vigueur de l’article 10 poursuivent leur
mandat en conformité avec le paragraphe 9(3) de cette loi, et ce à titre de
députés de l’assemblée, sauf dissolution décidée par le commissaire.

###### Application des lois de la législature aux titres

  * 59. (1) Les lois de la législature s’appliquent aux titres — ordonnances d’accès, permis, licences ou autres autorisations, baux et promesses de vente ou de location — en vigueur à la date de prise d’effet des dispositions de la présente loi prévoyant l’abrogation ou la cessation d’application des lois fédérales dont ils découlent.

  * ###### Restriction : nouvelles modalités

(2) Les droits conférés par ces titres ne peuvent cependant être assujettis à
de nouvelles modalités d’exercice que sous le régime d’une loi de la
législature applicable à tous les titres de même nature.

  * ###### Restriction, suspension, etc.

(3) Les lois de la législature ne peuvent prévoir la restriction, la
suspension ou l’annulation des droits conférés par ces titres que dans les cas
suivants :

    * _a_) elle est effectuée aux conditions applicables sous l’ancien régime;

    * _b_) elle a lieu au motif de violation des modalités d’exercice applicables à ces titres et sous le régime d’une loi applicable à tous les titres de même nature.

Sont cependant soustraits à l’alinéa _b_) les claims au sens de la [Loi sur
l’extraction de l’or dans le Yukon](/fra/lois/Y-3), chapitre Y-3 des Lois
révisées du Canada (1985) ou de la [Loi sur l’extraction du quartz dans le
Yukon](/fra/lois/Y-4), chapitre Y-4 des Lois révisées du Canada (1985).

  * ###### Restriction : expropriation

(4) L’expropriation des droits conférés par ces titres en vertu d’une loi de
la législature est subordonnée à l’indemnisation du titulaire sous le régime
de cette loi.

  * ###### Claims

(5) Le paragraphe (2), l’alinéa (3)_a_) et le paragraphe (4) s’appliquent aux
claims mentionnés au paragraphe (3) après leur renouvellement en conformité
avec les lois de la législature.

  * ###### Titres découlant de l’ancienne loi

(6) Les paragraphes (2) à (4) ne s’appliquent pas aux titres découlant de
l’ancienne loi.

###### Substitution dans les titres

60. Toute mention du gouvernement du Canada ou de ses mandataires, dans les
titres mentionnés au paragraphe 59(1), est remplacée par celle du gouvernement
du Yukon.

###### Affaires en instance

  * 61. (1) Les affaires relatives aux titres — ordonnances d’accès, permis, licences ou autres autorisations, baux et promesses de vente ou de location — en instance à la date de prise d’effet des dispositions de la présente loi prévoyant l’abrogation ou la cessation d’application des lois fédérales dont ils découlent se poursuivent sans autres formalités en conformité avec les dispositions pertinentes des lois de la législature.

  * ###### Exception

(2) Le paragraphe (1) ne s’applique pas aux affaires judiciaires en instance.

###### Validation

62. Sont validées les lois de la législature qui ont été édictées avant
l’entrée en vigueur des articles 238 à 247 ou de l’un ou l’autre des articles
281 à 284, qui déclarent expressément qu’elles régissent les objets de toute
loi fédérale mentionnée à ces articles et qui auraient été valides si elles
avaient été édictées après leur entrée en vigueur; elles n’ont cependant effet
qu’à compter de celle-ci.

Définition de « accord »

63. Dans les articles 64 à 67, « accord » s’entend de l’Accord de transfert au
Yukon d’attributions relevant du Programme des affaires du Nord, conclu le 29
octobre 2001.

###### Garantie du Yukon

  * 64. (1) Le gouvernement du Yukon s’engage à indemniser le gouvernement fédéral, ainsi que les préposés et mandataires de celui-ci, de tous les frais et dépens — y compris les sommes versées pour transiger ou pour exécuter un jugement — entraînés par toute réclamation ou tout recours exercés contre eux et découlant de faits — actes ou omissions — qui sont imputables à lui ou à ses préposés et mandataires à l’égard :

    * _a_) des biens réels domaniaux — exception faite de ceux dont le commissaire avait la gestion et la maîtrise au moment de l’entrée en vigueur du présent article — ou des droits relatifs aux eaux, dans les cas où ces faits sont accomplis alors que la gestion et la maîtrise en sont confiées au commissaire;

    * _b_) des titres — ordonnances d’accès, permis, licences ou autres autorisations, baux et promesses de vente ou de location — en vigueur à la date de prise d’effet des dispositions de la présente loi prévoyant l’abrogation ou la cessation d’application des lois fédérales dont ils découlent, dans les cas où ces faits sont accomplis après cette date;

    * _c_) des sûretés qui font l’objet d’une cession aux termes de l’accord;

    * _d_) des documents qui lui sont communiqués par le gouvernement fédéral aux termes de l’accord, sauf si les faits en cause sont accomplis en conformité avec l’accord;

    * _e_) de la remise en état de lieux effectuée en conformité avec l’accord.

  * ###### Fonctionnaires fédéraux

(2) Le gouvernement du Yukon s’engage à indemniser le gouvernement fédéral,
ainsi que les préposés et mandataires de celui-ci, de tous les frais et dépens
— y compris les sommes versées pour transiger ou pour exécuter un jugement —
entraînés par toute réclamation ou tout recours exercés contre eux et
découlant d’un manquement de sa part ou de celle de ses préposés et
mandataires aux obligations qu’impose l’accord au gouvernement du Yukon
relativement aux fonctionnaires fédéraux.

  * ###### Garantie envers les premières nations

(3) Le gouvernement du Yukon s’engage à indemniser les premières nations,
ainsi que les préposés et mandataires de celles-ci, de tous les frais et
dépens — y compris les sommes versées pour transiger ou pour exécuter un
jugement — entraînés par toute réclamation ou tout recours exercés contre eux
et découlant de faits — actes ou omissions — qui sont imputables à lui ou à
ses préposés et mandataires à l’égard de la remise en état de lieux effectuée,
en conformité avec l’accord, sur les terres de ces premières nations.

###### Garantie du gouvernement fédéral

  * 65. (1) Le gouvernement fédéral s’engage à indemniser le gouvernement du Yukon, ainsi que les préposés et mandataires de celui-ci, de tous les frais et dépens — y compris les sommes versées pour transiger ou pour exécuter un jugement — entraînés par toute réclamation ou tout recours exercés contre eux et découlant de faits — actes ou omissions — qui sont imputables à lui ou à ses préposés et mandataires à l’égard :

    * _a_) des biens réels domaniaux — exception faite de ceux dont le commissaire avait la gestion et la maîtrise au moment de l’entrée en vigueur du présent article — dans les cas où ces faits sont accomplis alors que le commissaire n’en avait pas la gestion et la maîtrise;

    * _b_) des droits relatifs aux eaux du Yukon, dans les cas où ces faits sont accomplis avant que la gestion et la maîtrise en soient confiées au commissaire;

    * _c_) des titres — ordonnances d’accès, permis, licences ou autres autorisations, baux et promesses de vente ou de location — découlant de lois fédérales, dans les cas où ces faits sont accomplis avant la date d’entrée en vigueur des dispositions de la présente loi prévoyant l’abrogation ou la cessation d’application de ces lois;

    * _d_) des sûretés qui doivent faire l’objet d’une cession en application de l’accord;

    * _e_) des documents qui doivent lui être communiqués en application de l’accord;

    * _f_) de la remise en état de lieux effectuée en conformité avec l’accord.

  * ###### Garantie du gouvernement fédéral

(2) Le gouvernement fédéral s’engage à indemniser le gouvernement du Yukon,
ainsi que les préposés et mandataires de celui-ci, de tous les frais et dépens
— y compris les sommes versées pour transiger ou pour exécuter un jugement —
entraînés par toute réclamation ou tout recours exercés contre eux et
découlant de la prise de mesures au titre des articles 49 à 51 ou 55.

  * ###### Garantie envers les premières nations

(3) Le gouvernement fédéral s’engage à indemniser les premières nations, ainsi
que les préposés et mandataires de celles-ci, de tous les frais et dépens — y
compris les sommes versées pour transiger ou pour exécuter un jugement —
entraînés par toute réclamation ou tout recours exercés contre eux et
découlant de faits — actes ou omissions — qui sont imputables à lui ou à ses
préposés et mandataires à l’égard de la remise en état de lieux effectuée, en
conformité avec l’accord, sur les terres de ces premières nations.

###### Exception

66. La garantie prévue aux articles 64 ou 65 devient caduque lorsque le
garanti conclut une transaction sans le consentement écrit du garant.

###### Renseignements protégés

  * 67. (1) La communication par le gouvernement du Canada à celui du Yukon, en conformité avec l’accord, d’éléments d’information — quel que soit leur support — qui sont protégés par le secret professionnel qui lie un avocat à son client n’a pas pour effet de porter atteinte à cette protection.

  * ###### Communication interdite

(2) Les fonctionnaires et les mandataires de l’administration du Yukon ne
peuvent sciemment communiquer ou laisser communiquer les éléments
d’information communiqués aux termes du paragraphe (1) si ce n’est à un autre
fonctionnaire ou mandataire de cette administration ou sur autorisation écrite
du ministre.

## MODIFICATIONS APPORTÉES À LA PRÉSENTE LOI

68\. à 76. [Modifications]

## MODIFICATIONS APPORTÉES À D’AUTRES LOIS

77\. à 271. [Modifications]

## DISPOSITIONS DE COORDINATION

272\. à 278. [Modifications]

## ABROGATIONS

279\. à 284. [Abrogations]

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Décret

  * *285. (1) La présente loi, à l’exception des articles 70 à 75 et 77, du paragraphe 117(2) et des articles 167, 168, 210, 211, 221, 227, 233, 272 à 278 et 283, entre en vigueur à la date fixée par décret.

  * ###### Modifications de la présente loi

(2) Les articles 70 à 75 entrent en vigueur à la date fixée par décret.

  * ###### Abrogation d’une loi

(3) L’article 77, le paragraphe 117(2) et les articles 167, 168, 210, 211,
221, 227, 233 et 283 entrent en vigueur à la date fixée par décret.

    * *[Note : Articles 272 à 278 en vigueur à la sanction le 27 mars 2002.]

## ANNEXE 1(article 2)DÉLIMITATION DU TERRITOIRE

Le territoire du Yukon est borné ainsi qu’il suit : au sud par la province de
la Colombie-Britannique et l’État de l’Alaska; à l’ouest par ce même État; au
nord par la partie de l’océan Arctique appelée mer de Beaufort; et à l’est par
une ligne commençant à l’intersection de la frontière septentrionale de la
Colombie-Britannique et d’une ligne passant par une installation de bornage
établie dans le béton, avec fosse et monticule, portant le numéro 600, posée
par la Commission de délimitation de la frontière de la Colombie-Britannique,
du Yukon et des Territoires du Nord-Ouest, à environ 1 chaîne à l’ouest de la
rive gauche de la rivière aux Liards, cette ligne ayant un relèvement de 309
degrés par rapport au méridien passant par cette installation; de là, vers le
nord-ouest, le long de cette ligne jusqu’à un point sur la ligne de partage
des eaux entre celles qui se jettent dans la rivière aux Liards en aval de la
rivière La Biche, ou le fleuve Mackenzie, de celles qui se jettent dans la
rivière La Biche, dans la rivière aux Liards, en amont de la rivière La Biche,
ou dans le fleuve Yukon; de là, vers le nord-ouest, le long de cette ligne de
partage des eaux, jusqu’à la ligne de partage des eaux du bassin de la rivière
Peel; de là, vers le nord en suivant la ligne de partage des eaux entre la
rivière Peel et le fleuve Mackenzie, jusqu’au soixante-septième degré de
latitude nord; de là, vers l’ouest en suivant le parallèle du soixante-
septième degré de latitude nord, jusqu’à la ligne de partage des eaux entre la
rivière Peel et le fleuve Yukon; de là, vers le nord en suivant la ligne de
partage des eaux, jusqu’au sentier qui traverse le portage, dans le col
McDougall, entre les rivières au Rat et Bell; de là, franc nord, jusqu’à la
limite septentrionale du territoire du Yukon; ce territoire devant comprendre
les îles situées dans les vingt milles anglais des rives de la mer de
Beaufort, aussi loin que la susdite ligne franc nord partant du col McDougall.

## ANNEXE 2(article 2)LIMITE SEPTENTRIONALE DE LA ZONE ADJACENTE

Tous les accidents topographiques mentionnés ci-dessous sont tirés du
_Répertoire géographique du Canada (Territoire du Yukon)_, 5e édition, Ottawa,
1988, et des cartes 7661 (Demarcation Bay à Phillips Bay, 21e édition) et 7662
(Mackenzie Bay, 33e édition) du Service hydrographique du Canada. Les cartes
ont été produites par le ministère des Pêches et des Océans, à Ottawa, à une
échelle de 1/150 000.

La limite septentrionale de la zone adjacente correspond à la laisse de basse
mer ordinaire du littoral continental nord du Yukon, sous réserve de ce qui
suit :

  * _a_) à n’importe quelle échancrure telle qu’une baie, une lagune, une anse, un bassin ou tout autre bras de mer, la limite correspond à une géodésique joignant les laisses de basse mer de chaque côté de l’entrée de l’échancrure, lorsque les conditions suivantes sont réunies :

    * (i) la ligne mesure 4 kilomètres ou moins,

    * (ii) la superficie de l’échancrure, y compris les îles ou parties d’îles situées à l’intérieur de celle-ci, est supérieure à celle d’un demi-cercle ayant cette ligne pour diamètre;

  * _b_) à la baie Phillips, la limite correspond à une géodésique allant du point le plus à l’est de la laisse de basse mer ordinaire, à l’extrémité nord-ouest de l’entrée de la baie près de la pointe Stokes, jusqu’au point le plus au nord-ouest de la laisse de basse mer ordinaire, à l’extrémité nord-est de l’entrée de la baie près de la pointe Kay;

  * _c_) à la baie Shoalwater, la limite correspond à une géodésique allant du point le plus au nord-est de la laisse de basse mer ordinaire, à l’extrémité ouest de l’entrée de la baie, jusqu’au point le plus à l’ouest de la laisse de basse mer ordinaire, à l’extrémité est de l’entrée de la baie.
  *[L.C.]: Lois du Canada

