# Loi sur l'exportation et l'importation de biens culturels

L.R.C. (1985), ch. C-51

Loi concernant l’exportation de biens culturels et l’importation de biens
culturels exportés illégalement

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur l’exportation et l’importation de biens culturels](/fra/lois/C-51).

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 1.

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« administration »

“public authority”

    

« administration » Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, un
mandataire de Sa Majesté de l’un ou l’autre de ces chefs, une municipalité du
Canada, un organisme municipal ou public remplissant une fonction
d’administration publique au Canada ou une personne morale s’acquittant de
certaines fonctions pour le compte de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une
province.

« agent »

“permit officer”

    

« agent » Personne chargée de la délivrance des licences en vertu de l’article
5.

« Commission »

“Review Board”

    

« Commission » La Commission canadienne d’examen des exportations de biens
culturels, constituée par l’article 18.

« établissement »

“institution”

    

« établissement » Établissement public, créé à des fins éducatives ou
culturelles et géré dans l’intérêt exclusif du public, qui conserve certains
objets et les met à la disposition du public, notamment par des expositions.

« expert-vérificateur »

“expert examiner”

    

« expert-vérificateur » Personne ou établissement choisi à ce titre
conformément à l’article 6.

« licence »

“export permit”

    

« licence » Licence d’exportation délivrée par un agent en vertu de la
présente loi.

« licence générale »

“general permit”

    

« licence générale » Licence d’exportation délivrée par le ministre en vertu
de l’article 17.

« ministre »

“Minister”

    

« ministre » Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé par
le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi.

« nomenclature »

“Control List”

    

« nomenclature » La Nomenclature des biens culturels canadiens à exportation
contrôlée, établie en vertu de l’article 4.

« résident »

“resident of Canada”

    

« résident » Personne physique qui réside ordinairement au Canada ou personne
morale qui a son siège social au Canada ou exploite au Canada une entreprise
où elle emploie régulièrement à ses activités un certain nombre de salariés.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 2;
  * TR/80-153;
  * 1984, ch. 40, art. 21.

## SA MAJESTÉ

###### Obligation de Sa Majesté

**3.** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 2.

## NOMENCLATURE DES BIENS CULTURELS CANADIENS À EXPORTATION CONTRÔLÉE

###### Établissement de la nomenclature

**4.** (1) Le gouverneur en conseil peut, sur recommandation donnée par le ministre après consultation du ministre des Affaires étrangères, établir par décret la Nomenclature des biens culturels canadiens à exportation contrôlée.

###### Éléments de la nomenclature

_a_) les objets de toute valeur, présentant un intérêt archéologique,
préhistorique, historique, artistique ou scientifique, trouvés sur ou dans le
sol du Canada, ou dans les limites de la mer territoriale, des eaux internes
ou des autres eaux intérieures du Canada;

_b_) les objets qui sont l’oeuvre des populations autochtones du Canada, ou
les objets visés à l’alinéa _d_) concernant ces populations, et dont la juste
valeur marchande au Canada dépasse cinq cents dollars;

_c_) les objets suivants, d’art décoratif, faits dans le territoire qui
constitue aujourd’hui le Canada et vieux de plus de cent ans :

(i) verreries, céramiques, tissus, articles de bois et pièces en métal non
précieux, dont la juste valeur marchande au Canada dépasse cinq cents dollars,

(ii) meubles, ouvrages en bois sculptés, pièces en métal précieux et autres
objets, dont la juste valeur marchande au Canada dépasse deux mille dollars;

_d_) les livres, archives, documents, les épreuves photographiques (positives
et négatives), les enregistrements sonores et les collections de ces objets,
dont la juste valeur marchande au Canada dépasse cinq cents dollars;

_e_) les dessins, gravures, estampes originales et aquarelles, dont la juste
valeur marchande au Canada dépasse mille dollars;

_f_) tous les autres objets dont la juste valeur marchande au Canada dépasse
trois mille dollars.

###### Éléments exclus

###### Présomption

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 4;
  * 1995, ch. 5, art. 25;
  * 2001, ch. 34, art. 37(F).

## AGENTS

###### Désignation des agents

**5.** Le ministre peut, avec l’approbation du ministre du Revenu national, désigner, parmi le personnel de l’Agence des douanes et du revenu du Canada, des agents chargés de délivrer les licences sur demande conformément à la présente loi.

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 5;
  * 1994, ch. 13, art. 7;
  * 1999, ch. 17, art. 121.

## EXPERTS-VÉRIFICATEURS

###### Désignation des experts-vérificateurs

**6.** (1) Pour l’application de la présente loi, le ministre peut désigner pour agir en qualité d’expert-vérificateur tout résident ou tout établissement sis au Canada.

###### Rémunération

###### Indemnités

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 5.

## LICENCES

###### Délivrance de la licence

**7.** L’agent délivre sans délai une licence à tout résident qui le convainc, selon le cas, que l’objet visé dans sa demande :

_a_) a été importé au cours des trente-cinq années précédant la date de la
demande sans avoir été auparavant exporté sous le couvert d’une licence, d’une
licence générale ou d’un permis, délivré en vertu de la présente loi;

_b_) a été prêté à un établissement ou à une administration sis au Canada par
une personne qui était alors un non-résident;

_c_) sera sorti du Canada à des fins et pour une durée limite conformes au
règlement d’application du présent alinéa.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 6.

###### Décision de l’agent

**8.** (1) Dans le cas où un résident présente une demande de licence relative à un objet auquel l’article 7 ne s’applique pas, l’agent, s’il n’a pas eu connaissance de l’envoi d’un avis de refus conforme au paragraphe 13(1), concernant cet objet, au cours des deux années précédant la date de la demande, détermine l’appartenance de celui-ci à la nomenclature.

###### Objet exclu de la nomenclature

###### Renvoi à l’expert-vérificateur

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 7.

###### Décision de l’expert-vérificateur

**9.** L’expert-vérificateur, saisi de la demande d’examen prévue au paragraphe 8(3), apprécie sans délai l’appartenance à la nomenclature de l’objet visé dans la demande.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 8.

###### Objet exclu de la nomenclature

**10.** Après constat de la non-appartenance de l’objet à la nomenclature, l’expert-vérificateur recommande sans délai par écrit à l’agent qui l’a saisi de la demande d’examen de délivrer la licence pour cet objet et adresse sans délai copie de cette recommandation à la Commission et au ministre.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 8.

###### Objet appartenant à la nomenclature

**11.** (1) Après constat de l’appartenance à la nomenclature de l’objet soumis à son examen, l’expert-vérificateur apprécie sans délai si cet objet :

_a_) présente un intérêt exceptionnel en raison soit de son rapport étroit
avec l’histoire du Canada ou la société canadienne, soit de son esthétique,
soit de son utilité pour l’étude des arts ou des sciences;

_b_) revêt une importance nationale telle que sa perte appauvrirait gravement
le patrimoine national.

###### Délivrance de la licence

###### Non-délivrance de la licence

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 8.

###### Délivrance de la licence

**12.** Sous réserve des articles 14 et 16, l’agent délivre la licence dès que l’expert-vérificateur le lui recommande ou que la Commission lui en donne l’ordre.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 9.

###### Avis de refus

**13.** (1) L’agent à qui l’expert-vérificateur a, conformément au paragraphe 11(3), recommandé de ne pas délivrer de licence envoie au demandeur un avis écrit de refus mentionnant les motifs de l’expert-vérificateur.

###### Copie à la Commission

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 10.

###### Dépôt d’une reproduction

**14.** La délivrance de la licence pour un objet appartenant à une catégorie définie par règlement en application de l’alinéa 39_d_) et compris dans la nomenclature est subordonnée, sauf dans le cas visé à l’article 7, au dépôt par le demandeur d’une reproduction de cet objet à l’établissement indiqué par le ministre.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 11.

###### Modification des licences par le ministre et avis

**15.** Le ministre peut modifier, suspendre, annuler ou rétablir toute licence délivrée autrement que sur l’ordre de la Commission. Le cas échéant, il en avertit sans délai le demandeur par avis écrit.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 12.

###### Délai de deux ans

**16.** Dans le cas d’un objet compris dans la nomenclature et ayant occasionné l’avis de refus prévu au paragraphe 13(1), la délivrance au titre de la présente loi d’une licence ne peut, dans les deux ans qui suivent l’envoi de cet avis, s’effectuer qu’en vertu de l’article 7 ou que sur ordre donné par la Commission conformément aux articles 29 ou 30.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 13.

## LICENCES GÉNÉRALES

###### Licences générales d’exportation à effet individuel

**17.** (1) Le ministre peut délivrer à tout résident qui en fait la demande une licence générale lui permettant d’exporter, compte tenu des conditions fixées par le ministre, tout objet compris dans la nomenclature; il peut également modifier, suspendre, annuler ou rétablir cette licence.

###### Licences générales d’exportation à effet collectif

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 17;
  * 1995, ch. 5, art. 25.

## COMMISSION

## Création de la Commission

###### Création de la Commission

**18.** (1) Est constituée la Commission canadienne d’examen des exportations de biens culturels, composée d’au plus dix membres, dont le président, nommés par le gouverneur en conseil sur recommandation du ministre.

###### Commissaires

_a_) jusqu’à concurrence de quatre, parmi les personnes qui sont ou ont été
des dirigeants ou membres du personnel de musées, archives, bibliothèques ou
autres établissements qui constituent des collections sis au Canada;

_b_) jusqu’à concurrence de quatre, parmi les personnes qui sont ou ont été
des marchands ou collectionneurs d’objets d’art, d’antiquités ou d’autres
objets faisant partie du patrimoine national.

###### Président suppléant

###### Quorum

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 18;
  * 1995, ch. 29, art. 21 et 22(A);
  * 2001, ch. 34, art. 38.

###### Rémunération

**19.** (1) Les commissaires qui ne sont employés ni par Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, ni par un mandataire de Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, reçoivent la rémunération que fixe le gouverneur en conseil.

###### Indemnités

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 16.

## Fonctions

###### Fonctions

**20.** Après saisine, la Commission :

_a_) étudie les demandes de licence, conformément à l’article 29;

_b_) fixe un juste montant pour les offres d’achat au comptant, conformément à
l’article 30;

_c_) statue aux fins du sous-alinéa 39(1)_a_)(i.1), de l’alinéa 110.1(1)_c_),
de la définition de « total des dons de biens culturels » au paragraphe
118.1(1) et du paragraphe 118.1(10) de la [Loi de l’impôt sur le
revenu](/fra/lois/I-3.3), conformément à l’article 32.

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 20;
  * 1991, ch. 49, art. 216.

## Siège et réunions

###### Siège

**21.** (1) Le siège de la Commission est établi, au Canada, au lieu fixé par décret en conseil.

###### Réunions

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 18.

## Expertises

###### Conseils

**22.** (1) La Commission peut faire appel aux personnes qui ont la compétence voulue pour l’assister en qualité d’experts-conseils.

###### Estimations

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 22;
  * 1991, ch. 49, art. 217.

## Administration

###### Services administratifs

**23.** Le ministre pourvoit aux besoins administratifs de la Commission.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 20.

## Règles et procédure

###### Règles

**24.** Dans le cadre de la présente loi, la Commission peut établir des règles pour assurer la conduite de ses travaux et l’exercice de ses fonctions.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 21.

###### Information de la Commission

**25.** La Commission peut, sans être liée par les règles juridiques ou techniques applicables en matière de preuve, prendre connaissance des renseignements qui lui sont donnés oralement ou par écrit et qu’elle estime pertinents à l’affaire dont elle est saisie.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 22.

###### Communication des renseignements au demandeur

**26.** La Commission transmet, pour l’essentiel, les renseignements qu’elle a reçus sur l’affaire dont elle est saisie, soit à la personne qui a demandé une licence pour l’objet auquel cette affaire a trait, soit à la personne, à l’établissement ou à l’administration qui lui a demandé de statuer conformément au paragraphe 32(1); avant de régler l’affaire, la Commission donne à cette personne, à cet établissement ou à cette administration la possibilité de présenter des observations sur ces renseignements.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 22.

###### Exclusion des débats

**27.** La Commission peut exclure des débats quiconque n’est pas directement intéressé par l’affaire dont elle est saisie; toutefois, la personne qui a demandé la licence pour l’objet en litige dans l’affaire peut exiger la publicité des débats.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 22.

###### Règlement expéditif

**28.** La Commission règle l’affaire dont elle est saisie avec aussi peu de formalisme et autant de célérité que le permettent, à son avis, l’équité et les circonstances.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 22.

## Révision des demandes de licence

###### Saisine de la Commission

**29.** (1) Dans les trente jours suivant l’envoi de l’avis de refus prévu à l’article 13 ou de l’avis prévu à l’article 15, son destinataire peut, par écrit, saisir la Commission d’une demande en révision.

###### Délai de révision

###### Décision de la Commission

###### Non-conformité de l’objet

###### Conformité de l’objet

_a_) si elle estime possible qu’un établissement ou une administration sis au
Canada propose dans les six mois suivant la date du constat un juste montant
pour l’achat de cet objet, fixe un délai de deux à six mois durant lequel elle
ne fera pas délivrer de licence pour cet objet;

_b_) si elle juge l’alinéa _a_) inapplicable, ordonne à l’agent de délivrer
sans délai la licence pour cet objet.

###### Avis

###### Idem

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 23.

###### Demande de fixation d’un juste montant pour l’offre d’achat

**30.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), après présentation par un établissement ou une administration sis au Canada d’une offre d’achat dans le délai fixé conformément à l’alinéa 29(5)_a_), soit la personne qui a demandé la licence pour l’objet visé par le délai, soit l’établissement ou l’administration en cause, peut, en cas de refus de l’offre, saisir par écrit la Commission en vue de la fixation d’un juste montant pour l’offre d’achat au comptant.

###### Date limite

###### Décision de la Commission

###### Ordre de délivrer la licence

###### Idem

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 24.

###### Restriction

**31.** La Commission ne peut faire délivrer de licence qu’en conformité avec les articles 29 ou 30.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 25.

## Décisions en matière fiscale

###### Saisine de la Commission

**32.** (1) Pour l’application du sous-alinéa 39(1)_a_)(i.1), de l’alinéa 110.1(1)_c_), de la définition de « total des dons de biens culturels » au paragraphe 118.1(1) et du paragraphe 118.1(10) de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fra/lois/I-3.3), lorsqu’une personne aliène ou se propose d’aliéner un objet au profit d’un établissement, ou d’une administration, désigné conformément au paragraphe (2), la personne, l’établissement ou l’administration peuvent demander par écrit à la Commission d’apprécier la conformité de l’objet aux critères d’intérêt et d’importance énoncés au paragraphe 29(3) et de fixer la juste valeur marchande de l’objet.

###### Administrations et établissements désignés

###### Retrait de désignation

###### Décision dans les quatre mois

###### Juste valeur marchande fixée de nouveau sur demande

_a_) la fixe de nouveau sur demande écrite en ce sens présentée, dans les
douze mois suivant la date de l’avis prévu à ce paragraphe, par la personne
qui a aliéné ou se propose d’aliéner l’objet en faveur d’un établissement ou
d’une administration désignés ou par le mandataire de cette personne nommé à
cette fin;

_b_) peut, à tout moment et de sa propre initiative, la fixer de nouveau.

###### Décision dans les quatre mois et avis de la décision

###### Avis de la décision

###### Décision unique

###### Absence de pourvoi pour les aliénations projetées

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 32;
  * 1991, ch. 49, art. 218;
  * 1995, ch. 38, art. 1.

## Certificat fiscal

###### Certificat fiscal

**33.** (1) Une fois fixée ou fixée de nouveau la juste valeur marchande de l’objet ayant occasionné sa saisine en vertu de l’article 32 et après constat de la conformité de l’objet en question par rapport aux critères d’intérêt et d’importance énoncés au paragraphe 29(3), la Commission délivre à l’aliénateur, si l’objet a été aliéné de façon irrévocable en faveur d’un établissement ou d’une administration désignés, un certificat attestant la conformité et la juste valeur marchande de l’objet, établi en la forme déterminée par arrêté du ministre du Revenu national.

###### Envoi au ministre du Revenu national

###### Délivrance de plusieurs certificats

###### Communication de renseignements

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 33;
  * 1991, ch. 49, art. 219;
  * 1995, ch. 11, art. 45, ch. 38, art. 2;
  * 1999, ch. 17, art. 122.

## Appels devant la Cour canadienne de l’impôt

###### Appel en ce qui concerne la valeur marchande

**33.1** (1) La personne qui a aliéné de façon irrévocable en faveur d’un établissement ou d’une administration désignés un objet dont la valeur marchande a été fixée de nouveau dans le cadre du paragraphe 32(5) peut interjeter appel devant la Cour canadienne de l’impôt dans les quatre-vingt-dix jours suivant la date de délivrance du certificat visé au paragraphe 33(1).

###### Décision de la Cour

  * 1995, ch. 38, art. 2.

###### Prorogation du délai d’appel

**33.2** (1) La personne qui n’a pas interjeté l’appel prévu à l’article 33.1 dans le délai imparti peut présenter à la Cour canadienne de l’impôt une demande de prorogation du délai pour interjeter appel. La Cour peut faire droit à la demande et imposer les conditions qu’elle estime justes.

###### Contenu de la demande

###### Modalités

###### Copie au sous-procureur général

###### Acceptation de la demande

_a_) la demande a été présentée dans l’année suivant l’expiration du délai
d’appel par ailleurs imparti;

_b_) la personne démontre ce qui suit :

(i) dans le délai par ailleurs imparti, elle n’a pu ni agir ni mandater
quelqu’un pour agir en son nom, ou avait véritablement l’intention
d’interjeter appel,

(ii) compte tenu des raisons indiquées dans la demande et des circonstances de
l’espèce, il est juste et équitable de faire droit à la demande,

(iii) la demande a été présentée dès que les circonstances l’ont permis,

(iv) l’appel est raisonnablement fondé.

  * 1995, ch. 38, art. 2;
  * 2000, ch. 30, art. 159.

## Rapport au ministre

###### Rapport au ministre

**34.** Chaque année après le 31 mars, le président de la Commission présente au ministre, dans les meilleurs délais, le rapport d’activité pour l’exercice écoulé, ainsi que ses éventuelles recommandations.

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 34;
  * 1995, ch. 29, art. 22(A).

## DISPOSITIONS FINANCIÈRES

###### Subventions et prêts en provenance des affectations de crédits

**35.** Le ministre peut, sur les crédits affectés à ces fins par le Parlement, accorder des subventions et des prêts à des établissements et à des administrations sis au Canada en vue de l’acquisition soit d’objets pour lesquels une licence a été refusée en vertu de la présente loi, soit de biens culturels intéressant le patrimoine national et se trouvant à l’étranger.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 29.

###### Compte des dotations pour la conservation du patrimoine national

**36.** (1) Est ouvert, parmi les comptes du Canada, un compte spécial intitulé « Compte des dotations pour la conservation du patrimoine national ».

###### Crédit

_a_) de tous les fonds que Sa Majesté a reçus par voie de donation, de legs ou
autrement aux fins d’octroyer à des établissements ou à des administrations
sis au Canada des subventions destinées à l’acquisition soit d’objets pour
lesquels une licence a été refusée en vertu de la présente loi, soit de biens
culturels intéressant le patrimoine national et se trouvant à l’étranger;

_b_) de tous les fonds reçus par Sa Majesté au titre du revenu, ou du produit
de la vente, des valeurs mobilières qui lui ont été remises pour une des fins
mentionnées à l’alinéa _a_);

_c_) d’un montant d’intérêt calculé au taux et de la manière prescrits par le
gouverneur en conseil sur recommandation du ministre des Finances.

###### Débit

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 30.

## BIENS CULTURELS ÉTRANGERS

###### Définitions

**37.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

###### Importations illégales

###### Action en restitution de biens culturels étrangers

###### Avis

###### Ordonnance de restitution

###### Indemnité

_a_) de sa qualité d’acheteur de bonne foi du bien en cause et de son
ignorance, au moment de l’achat, du fait que le bien avait été exporté
illégalement de l’État contractant;

_b_) de la validité de son titre de propriété sur le bien en cause et de son
ignorance, au moment de l’acquisition de ce titre, du fait que le bien avait
été exporté illégalement de l’État contractant.

###### Garde

###### Permis

###### Prescription

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 31.

## DÉSIGNATION DES BIENS CULTURELS

###### Désignation des biens culturels

**38.** Pour l’application de l’article 1 de la Convention concernant les mesures à prendre pour interdire et empêcher l’importation, l’exportation et le transfert de propriété illicites des biens culturels, le Canada, par le présent article, désigne les objets compris dans la nomenclature comme étant d’importance pour l’archéologie, la préhistoire, l’histoire, la littérature, l’art ou la science.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 32.

## RÈGLEMENTS

###### Règlements

**39.** Le gouverneur en conseil, sur recommandation du ministre et du ministre des Affaires étrangères, peut, par règlement :

_a_) prescrire les renseignements et la documentation à donner ainsi que les
engagements à prendre pour obtenir une licence générale, un permis ou un
certificat en vertu de la présente loi, les formalités à observer lors de la
demande et de la délivrance de ces documents, les conditions qui leur sont
applicables et leur durée de validité;

_b_) énoncer les circonstances où il est possible d’exiger des renseignements
des titulaires, actuels ou anciens, de licences, licences générales et permis
et fixer le genre de ces renseignements;

_c_) fixer les fins et la durée limite pour lesquelles un objet peut être
sorti du Canada en application de l’alinéa 7_c_);

_d_) définir les catégories de manuscrits, de documents originaux, d’archives,
d’épreuves photographiques (positives et négatives), de films ainsi que
d’enregistrements sonores, pour l’application de l’article 14.

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 39;
  * 1995, ch. 5, art. 25;
  * 1998, ch. 19, art. 261.

## INFRACTIONS ET PEINES

###### Exportation ou tentative d’exportation

**40.** Il est interdit d’exporter ou de tenter d’exporter un objet compris dans la nomenclature sans une licence, une licence générale ou un permis, prévu à la présente loi, et sans en respecter les conditions.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 34.

###### Incessibilité des licences

**41.** La personne qu’une licence, une licence générale ou un permis, prévu à la présente loi, autorise à exporter un objet ne peut céder ce document ni en permettre l’usage à quiconque n’y a pas été autorisé.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 35.

###### Faux renseignements

**42.** Il est interdit, concernant une licence, une licence générale ou un permis, prévu par la présente loi, de donner volontairement des renseignements faux ou fallacieux ou de faire sciemment une fausse déclaration :

_a_) dans la demande d’un tel document;

_b_) dans le dessein d’obtenir la délivrance d’un tel document;

_c_) à propos de l’usage d’un tel document ou de l’aliénation d’un objet
couvert par ce document.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 36.

###### Importation ou tentative d’importation de biens culturels étrangers

**43.** Il est interdit d’importer ou de tenter d’importer des biens en contravention avec le paragraphe 37(2).

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 37.

###### Exportation ou tentative d’exportation

**44.** (1) Il est interdit d’exporter ou de tenter d’exporter des biens avant le règlement de l’action intentée à leur égard en vertu du paragraphe 37(3).

###### Idem

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 38.

###### Infractions et peines

**45.** (1) Quiconque contrevient aux articles 40 à 44 commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

_a_) par procédure sommaire, une amende maximale de cinq mille dollars et un
emprisonnement maximal de douze mois, ou l’une de ces peines;

_b_) par mise en accusation, une amende maximale de vingt-cinq mille dollars
et un emprisonnement maximal de cinq ans, ou l’une de ces peines.

###### Prescription

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 39.

###### Personnes morales et leurs dirigeants, etc.

**46.** En cas de perpétration par une personne morale d’une infraction à la présente loi, ceux de ses dirigeants, administrateurs ou mandataires qui l’ont ordonnée ou autorisée, ou qui y ont consenti ou participé, sont considérés comme des coauteurs de l’infraction et encourent, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire ou mise en accusation, la peine prévue, que la personne morale ait été ou non poursuivie ou déclarée coupable.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 40.

###### Ressort

**47.** Les poursuites consécutives à une infraction à la présente loi peuvent être intentées, et les causes correspondantes jugées ou réglées au Canada, soit au lieu de l’infraction, soit à celui où l’inculpé se trouve, réside ou a un bureau ou un lieu d’affaires lorsque sont entamées les poursuites.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 41.

###### Preuve

**48.** (1) Est admissible en preuve, lors des poursuites prévues par la présente loi et relatives à l’expédition d’un objet, l’original ou la copie d’un document d’expédition, notamment un connaissement, un formulaire de douane ou une facture commerciale, qui révèle :

_a_) que l’objet a été expédié du Canada ou y est entré;

_b_) qu’une personne a, en qualité d’expéditeur ou de consignataire, expédié
l’objet du Canada ou l’y a fait entrer;

_c_) que l’objet a été expédié à une destination ou à une personne donnée.

###### Idem

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 42.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

###### Autres obligations légales

**49.** La délivrance d’une licence, d’une licence générale ou d’un permis, prévu par la présente loi, ne dispense nullement son titulaire des permis, licence ou certificat d’exportation par ailleurs légalement exigibles, ni des taxes, redevances, droits ou sommes légalement exigibles sur les exportations.

  * 1974-75-76, ch. 50, art. 43.

###### Obligations des agents des douanes

**50.** Avant d’autoriser l’exportation ou l’importation d’un objet, l’agent des douanes, au sens de la [Loi sur les douanes](/fra/lois/C-52.6), s’assure, s’il a des doutes à ce sujet, que l’exportateur ou l’importateur a observé la présente loi et ses règlements et que toutes les conditions imposées à l’égard de cet objet par la présente loi et ses règlements ont été remplies.

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 50;
  * L.R. (1985), ch. 1 (2e suppl.), art. 213.

###### Exercice des pouvoirs conférés par la [Loi sur les
douanes](/fra/lois/C-52.6)

**51.** Les agents des douanes, au sens de la [Loi sur les douanes](/fra/lois/C-52.6), ont, à l’égard des objets visés par la présente loi, tous les pouvoirs que leur confère la [Loi sur les douanes](/fra/lois/C-52.6) en matière d’exportation ou d’importation de marchandises; les dispositions de la [Loi sur les douanes](/fra/lois/C-52.6) et de ses règlements en matière de perquisition, de détention, de confiscation et de condamnation s’appliquent, compte tenu des adaptations de circonstance :

_a_) aux objets proposés à l’exportation ou à l’importation ou exportés ou
importés en violation des dispositions de la présente loi et de ses
règlements, ou encore qui font l’objet de toute autre opération contraire à
celles-ci;

_b_) à tous les documents relatifs à ces objets.

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 51;
  * L.R. (1985), ch. 1 (2e suppl.), art. 213.

###### Rapport au Parlement

**52.** Dans les meilleurs délais après réception du rapport de la Commission prévu à l’article 34, le ministre établit son propre rapport sur les opérations effectuées en vertu de la présente loi au cours de l’exercice visé par le premier rapport et procède au dépôt des deux documents devant le Parlement.

  * L.R. (1985), ch. C-51, art. 52;
  * 1995, ch. 29, art. 22(A).
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

