# Loi sur les engrais

L.R.C. (1985), ch. F-10

Loi concernant les engrais et les suppléments 

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur les engrais](/canada/fra/lois/F/F-10.md).

  * S.R., ch. F-9, art. 1.

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« analyste »** - _“analyst”_

    

« analyste » Personne désignée à ce titre en application de l’article 6.

**« chose visée par la présente loi »** - _“item to which this Act applies”_

    

« chose visée par la présente loi »

  * _a_) Engrais ou supplément;

  * _b_) objet utilisé dans le cadre d’une activité régie par la présente loi;

  * _c_) document relatif à une telle activité, à un engrais ou à un supplément.

**« Commission »** - _“Tribunal”_

    

« Commission » La Commission de révision prorogée par le paragraphe 4.1(1) de la [Loi sur les produits agricoles au Canada](/canada/fra/lois/C/C-0.4.md).

**« document »** - _“document”_

    

« document » Tout support sur lequel sont enregistrés ou inscrits des éléments d’information pouvant être compris par une personne ou lus par un ordinateur ou tout autre dispositif.

**« emballage »** - _“package”_

    

« emballage » Sont compris parmi les emballages les contenants, et notamment les poches, sacs, barils ou caisses dans lesquels on place ou emballe des engrais ou des suppléments.

**« engrais »** - _“fertilizer”_

    

« engrais » Substance ou mélange de substances, contenant de l’azote, du phosphore, du potassium ainsi que tout autre élément nutritif des plantes, fabriqué ou vendu à ce titre ou représenté comme tel.

**« environnement »** - _“environment”_

    

« environnement » Ensemble des conditions et des éléments naturels de la Terre, notamment :

  * _a_) l’air, l’eau et le sol;

  * _b_) toutes les couches de l’atmosphère;

  * _c_) toutes les matières organiques et inorganiques ainsi que les êtres vivants;

  * _d_) les systèmes naturels en interaction qui comprennent les éléments visés aux alinéas _a_) à _c_).

**« établissement »** - _“establishment”_

    

« établissement » Lieu, y compris un véhicule, où se fait la fabrication, l’entreposage, l’emballage ou l’étiquetage d’un engrais ou d’un supplément.

**« étiquette »** - _“label”_

    

« étiquette » S’entend notamment d’une légende, d’un mot, d’une marque, d’un symbole ou d’un dessin, appliqué ou attaché à quelque engrais, supplément ou emballage, y appartenant ou l’accompagnant, ou y inclus.

**« inspecteur »** - _“inspector”_

    

« inspecteur » Personne désignée à ce titre en application de l’article 6.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre de l’Agriculture et de l’Agroalimentaire.

**« sanction »** - _“penalty”_

    

« sanction » Sanction administrative pécuniaire infligée pour une violation au titre de la [Loi sur les sanctions administratives pécuniaires en matière d’agriculture et d’agroalimentaire](/canada/fra/lois/A/A-8.8.md).

**« supplément »** - _“supplement”_

    

« supplément » Substance ou mélange de substances, autre qu’un engrais, fabriqué ou vendu pour enrichir les sols ou favoriser la croissance des plantes ou la productivité des récoltes, ou représenté comme pouvant servir à ces fins.

**« véhicule »** - _“conveyance”_

    

« véhicule » Tout moyen de transport, notamment navire, aéronef, train, véhicule à moteur et remorque. Y est assimilé le conteneur. 

**« vente »** - _“sell”_

    

« vente » Sont assimilées à la vente l’offre, l’exposition en vue de la vente, la possession aux fins de vente et la distribution.

**« violation »** - _“violation”_

    

« violation » Contravention à la présente loi ou à ses règlements punissable sous le régime de la [Loi sur les sanctions administratives pécuniaires en matière d’agriculture et d’agroalimentaire](/canada/fra/lois/A/A-8.8.md).

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 2;
  * 1994, ch. 38, art. 25;
  * 1995, ch. 40, art. 50;
  * 1997, ch. 6, art. 48;
  * 2015, ch. 2, art. 63.

Version précédente

## INTERDICTIONS

###### Absence d’enregistrement, etc.

**3.** Sont interdites la vente et l’importation au Canada d’engrais ou de suppléments :

  * _a_) qui n’ont pas été approuvés par le ministre ou enregistrés, comme le prévoient les règlements;

  * _b_) qui ne sont pas conformes aux normes réglementaires;

  * _c_) dont l’emballage et l’étiquetage ne sont pas réglementaires.

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 3;
  * 2015, ch. 2, art. 64.

Version précédente

###### Engrais et suppléments nocifs

**3.1** Il est interdit à toute personne de fabriquer, de vendre, d’importer ou d’exporter, en contravention avec les règlements, tout engrais ou supplément qui présentent un risque de préjudice à la santé humaine, animale ou végétale ou à l’environnement.

  * 2015, ch. 2, art. 65.

###### Activité réglementaire — enregistrement ou licence

**3.2** Il est interdit à toute personne d’exercer une activité réglementaire à l’égard de tout engrais ou supplément visés par règlement qui ont été importés pour la vente ou qui sont destinés à être expédiés ou transportés, d’une province à une autre, ou à être exportés, sauf si cette personne y est autorisée par un enregistrement fait en vertu du paragraphe 5.2(1), par une licence délivrée en vertu de celui-ci ou par les deux, selon ce que prévoient les règlements.

  * 2015, ch. 2, art. 65.

###### Activité réglementaire dans un établissement agréé

**3.3** Il est interdit à toute personne d’exercer une activité réglementaire à l’égard de tout engrais ou supplément visés par règlement qui ont été importés pour la vente ou qui sont destinés à être expédiés ou transportés, d’une province à une autre, ou à être exportés, sauf si elle l’exerce dans un établissement agréé en vertu du paragraphe 5.3(1) en conformité avec les règlements.

  * 2015, ch. 2, art. 65.

###### Ordre de rappel — [Loi sur l’Agence canadienne d’inspection des aliments](/canada/fra/lois/C/C-16.5.md)

**3.4** Il est interdit à toute personne de vendre tout engrais ou supplément qui font l’objet d’un ordre de rappel donné en vertu du paragraphe 19(1) de la [Loi sur l’Agence canadienne d’inspection des aliments](/canada/fra/lois/C/C-16.5.md).

  * 2015, ch. 2, art. 65.

###### Engrais nuisibles

**4.** Il est interdit de vendre un engrais ou un supplément qui contient des ingrédients destructifs ou dont l’utilisation, en conformité avec le mode d’emploi, est nuisible à la croissance des plantes.

  * S.R., ch. F-9, art. 9.

## RÈGLEMENTS

###### Règlements

**5.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) régir les demandes d’enregistrement ou d’approbation des engrais et des suppléments et les renseignements qui doivent les accompagner;

  * _b_) régir l’enregistrement des engrais et des suppléments et fixer les droits d’enregistrement;

  * _b.1_) régir l’approbation des engrais et des suppléments;

  * _c_) régir la durée et l’annulation de l’enregistrement ou de l’approbation des engrais et des suppléments;

  * _c.1_) régir la fabrication, la vente, l’importation et l’exportation des engrais et des suppléments qui présentent un risque de préjudice à la santé humaine, animale ou végétale ou à l’environnement;

  * _c.2_) régir l’expédition et le transport des engrais et des suppléments d’une province à une autre, ainsi que leur importation et leur exportation;

  * _c.3_) régir la fabrication et la vente des engrais et des suppléments qui sont destinés à être expédiés ou transportés, d’une province à une autre, ou à être exportés;

  * _c.4_) régir la vente des engrais et des suppléments qui ont été importés;

  * _d_) exempter de l’application de la présente loi ou des règlements ou de telle de leurs dispositions, avec ou sans conditions, toute chose visée par la présente loi ou toute personne ou activité relativement à des engrais ou à des suppléments;

  * _e_) établir la forme, la composition et les autres normes relatives aux engrais et aux suppléments;

  * _f_) régir l’emballage et l’étiquetage des engrais et des suppléments;

  * _f.1_) régir l’évaluation des engrais et des suppléments et, notamment :

    * (i) la fourniture d’échantillons de ces engrais ou de ces suppléments,

    * (ii) la fourniture de renseignements à leur égard, notamment :

      * (A) des renseignements permettant de les distinguer d’autres engrais ou suppléments,

      * (B) des renseignements permettant d’évaluer leur impact potentiel et le risque de préjudice qu’ils présentent à l’égard de la santé humaine, animale ou végétale, ou de l’environnement,

    * (iii) l’évaluation de leur impact potentiel et du risque de préjudice qu’ils présentent à l’égard de la santé humaine, animale ou végétale, ou de l’environnement;

  * _g_) prévoir le prélèvement d’échantillons et les analyses à effectuer pour l’application de la présente loi;

  * _g.1_) exiger de certaines personnes qu’elles prélèvent ou conservent des échantillons de tout engrais ou supplément ou de son emballage ou étiquette, qu’elles les fournissent au ministre ou à l’inspecteur ou qu’elles les rendent accessibles à ceux-ci, et régir la manière de les prélever, de les conserver, de les fournir ou de les rendre accessibles;

  * _h_) disposer que les engrais enregistrés en application de la présente loi et qui contiennent un produit antiparasitaire au sens de la [Loi sur les produits antiparasitaires](/canada/fra/lois/P/P-9.01.md) sont, dans les circonstances et sous réserve des conditions prévues au règlement, réputés homologués aux termes de cette même loi;

  * _h.1_) régir :

    * (i) l’enregistrement de personnes et la délivrance de licences au titre de l’article 5.2 ainsi que l’agrément d’établissements au titre de l’article 5.3,

    * (ii) la suspension, la révocation et le renouvellement des enregistrements, licences et agréments,

    * (iii) leur modification et celle des conditions dont ils sont assortis par application des paragraphes 5.2(3) ou 5.3(4);

  * _h.2_) régir des programmes de gestion ou de contrôle de la qualité, des programmes de salubrité, des plans de contrôle préventif ou d’autres programmes ou plans semblables à mettre en oeuvre par les personnes exerçant une activité régie par la présente loi;

  * _i_) prévoir la rétention de tout bien saisi sous le régime de l’article 9 et sa conservation ou protection;

  * _j_) prévoir le sort des biens confisqués en application de l’article 9;

  * _j.1_) exiger de certaines personnes qu’elles établissent, conservent ou tiennent à jour des documents, qu’elles les fournissent au ministre ou à l’inspecteur ou qu’elles les rendent accessibles à ceux-ci, et régir la teneur de ces documents, la manière de les établir, de les conserver, de les tenir à jour, de les fournir ou de les rendre accessibles et le lieu où ils sont conservés ou tenus à jour;

  * _j.2_) régir la délivrance de certificats et autres documents pour l’application de l’article 5.5;

  * _k_) prendre toute mesure réglementaire prévue par la présente loi;

  * _l_) prendre toute autre mesure d’application de la présente loi.

###### Alinéas (1)_c.1_) et _c.2_)

(1.1) Les règlements pris en vertu des alinéas (1)_c.1_) ou _c.2_) peuvent notamment prévoir les exigences d’approbation préalable et de transit qui s’appliquent aux engrais ou suppléments importés ainsi qu’à tout ce qui est importé avec eux.

###### Alinéa (1)_j.1_)

(1.2) Les règlements pris en vertu de l’alinéa (1)_j.1_) peuvent notamment exiger des personnes exerçant une activité régie par la présente loi qui prennent connaissance du fait qu’un engrais ou supplément présente un risque de préjudice à la santé humaine, animale ou végétale ou à l’environnement ou ne satisfait pas aux exigences des règlements qu’elles fournissent un avis écrit à cet effet au ministre ou à l’inspecteur.

###### Règlements relatifs à l’Accord de libre-échange nord-américain et à l’Accord sur l’OMC

(2) Le gouverneur en conseil peut en outre prendre, concernant les engrais ou les suppléments, les règlements qu’il estime nécessaires pour la mise en oeuvre de l’article 1711 de l’Accord de libre-échange nord-américain ou du paragraphe 3 de l’article 39 de l’Accord sur les aspects des droits de propriété intellectuelle qui touchent au commerce figurant à l’annexe 1C de l’Accord sur l’OMC.

###### Définitions

(3) Les définitions qui suivent s’appliquent au paragraphe (2).

« Accord de libre-échange nord-américain »

“North American Free Trade Agreement”

    

« Accord de libre-échange nord-américain » S’entend de l’Accord au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange nord-américain](/canada/fra/lois/N/N-23.8.md).

« Accord sur l’OMC »

“WTO Agreement”

    

« Accord sur l’OMC » S’entend de l’Accord au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord sur l’Organisation mondiale du commerce](/canada/fra/lois/W/W-11.8.md).

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 5;
  * 1993, ch. 44, art. 155;
  * 1994, ch. 47, art. 115;
  * 2002, ch. 28, art. 84;
  * 2015, ch. 2, art. 66.

Version précédente

## INCORPORATION PAR RENVOI

###### Incorporation par renvoi

**5.1** (1) Les règlements pris en vertu du paragraphe 5(1) peuvent incorporer par renvoi tout document, indépendamment de sa source, soit dans sa version à une date donnée, soit avec ses modifications successives.

###### Accessibilité

(2) Le ministre veille à ce que tout document incorporé par renvoi dans les règlements pris en vertu du paragraphe 5(1) ainsi que ses modifications ultérieures soient accessibles.

###### Ni déclaration de culpabilité ni sanction administrative

(3) Aucune déclaration de culpabilité ni aucune sanction administrative ne peut découler d’une contravention faisant intervenir un document qui est incorporé par renvoi dans les règlements pris en vertu du paragraphe 5(1) et qui se rapporte au fait reproché, sauf si, au moment de ce fait, le document était accessible en application du paragraphe (2) ou était autrement accessible à la personne en cause.

###### Ni enregistrement ni publication

(4) Il est entendu que les documents qui sont incorporés par renvoi dans les règlements pris en vertu du paragraphe 5(1) n’ont pas à être transmis pour enregistrement ni à être publiés dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) du seul fait de leur incorporation.

  * 2015, ch. 2, art. 67.

## ENREGISTREMENTS, LICENCES ET AGRÉMENTS

###### Personnes

**5.2** (1) Le ministre peut, sur demande, procéder à l’enregistrement d’une personne en vue de l’autoriser à exercer une activité réglementaire à l’égard de tout engrais ou supplément visé par règlement qui a été importé pour la vente ou qui est destiné à être expédié ou transporté, d’une province à une autre, ou à être exporté, lui délivrer une licence à cet effet ou à la fois procéder à son enregistrement et lui délivrer une licence.

###### Conditions réglementaires

(2) L’enregistrement et la licence sont assortis des conditions réglementaires.

###### Conditions — ministre

(3) Le ministre peut assortir l’enregistrement ou la licence des conditions additionnelles qu’il estime indiquées.

###### Obligation de se conformer

(4) Le titulaire de l’enregistrement ou de la licence est tenu de respecter toutes les conditions dont l’enregistrement ou la licence sont assortis.

###### Incessibilité

(5) L’enregistrement et la licence sont incessibles.

  * 2015, ch. 2, art. 67.

###### Établissements

**5.3** (1) Le ministre peut, sur demande, agréer un établissement comme établissement où peut être exercée une activité réglementaire à l’égard de tout engrais ou supplément visé par règlement qui a été importé pour la vente ou qui est destiné à être expédié ou transporté, d’une province à une autre, ou à être exporté.

###### Titulaire

(2) Le demandeur est le titulaire de l’agrément.

###### Conditions réglementaires

(3) L’agrément est assorti des conditions réglementaires.

###### Conditions — ministre

(4) Le ministre peut assortir l’agrément des conditions additionnelles qu’il estime indiquées.

###### Obligation de se conformer

(5) Le titulaire de l’agrément est tenu de respecter toutes les conditions dont celui-ci est assorti.

###### Incessibilité

(6) L’agrément est incessible.

  * 2015, ch. 2, art. 67.

###### Modification, suspension, révocation et renouvellement

**5.4** Sous réserve des règlements, le ministre peut modifier, suspendre, révoquer ou renouveler tout enregistrement fait en vertu du paragraphe 5.2(1), toute licence délivrée en vertu de ce paragraphe ou tout agrément donné en vertu du paragraphe 5.3(1).

  * 2015, ch. 2, art. 67.

## DISPOSITIONS GÉNÉRALES

###### Certificats d’exportation

**5.5** Le ministre peut délivrer tout certificat ou autre document énonçant les renseignements qu’il estime nécessaires pour faciliter l’exportation de tout engrais ou supplément.

  * 2015, ch. 2, art. 67.

###### Disposition

**5.6** Il peut être disposé des échantillons prélevés par l’inspecteur — ou fournis à celui-ci ou au ministre — sous le régime de la présente loi de la façon que le ministre estime indiquée.

  * 2015, ch. 2, art. 67.

###### Prise en compte de renseignements

**5.7** Lorsqu’il procède à l’examen d’une demande présentée en vertu des règlements relativement à un engrais ou à un supplément, le ministre peut prendre en compte les renseignements obtenus d’un examen ou d’une évaluation d’engrais ou de suppléments effectué par l’administration d’un État étranger ou d’une de ses subdivisions ou par une organisation internationale d’États ou association d’États.

  * 2015, ch. 2, art. 67.

## CONTRÔLE D’APPLICATION

###### Désignation

**6.** (1) Les inspecteurs et les analystes chargés de l’application de la présente loi sont désignés par le président de l’Agence canadienne d’inspection des aliments conformément à l’article 13 de la [Loi sur l’Agence canadienne d’inspection des aliments](/canada/fra/lois/C/C-16.5.md).

###### Désignations

(1.1) Le président de l’Agence des services frontaliers du Canada peut, en vertu de l’alinéa 9(2)_b_) de la [Loi sur l’Agence des services frontaliers du Canada](/canada/fra/lois/C/C-1.4.md), désigner des inspecteurs chargés du contrôle d’application de la présente loi.

###### Production du certificat

(2) Chaque inspecteur reçoit un certificat établi en la forme fixée par le président de l’Agence canadienne d’inspection des aliments ou le président de l’Agence des services frontaliers du Canada, selon le cas, et attestant sa qualité, qu’il présente, sur demande, au responsable de tout lieu visé au paragraphe 7(1).

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 6;
  * 1997, ch. 6, art. 49;
  * 2005, ch. 38, art. 113.

Version précédente

###### Pouvoirs de l’inspecteur

**7.** (1) Sous réserve du paragraphe (1.1), l’inspecteur peut, à toute fin liée à la vérification du respect ou à la prévention du non-respect de la présente loi :

  * _a_) pénétrer dans tout lieu où il croit, pour des motifs raisonnables, que se trouve un article visé par la présente loi;

  * _b_) ouvrir tout emballage qui s’y trouve et dont il a des motifs raisonnables de croire qu’il contient un tel article;

  * _c_) examiner l’article et en prélever des échantillons;

  * _d_) emporter toute chose se trouvant dans le lieu afin de l’examiner, de la mettre à l’essai ou d’en prélever des échantillons.

###### Mandat pour maison d’habitation

(1.1) Dans le cas d’une maison d’habitation, l’inspecteur ne peut toutefois y pénétrer sans l’autorisation de l’occupant que s’il est muni du mandat prévu au paragraphe (1.2).

###### Délivrance du mandat

(1.2) Sur demande ex parte, le juge de paix peut signer un mandat autorisant, sous réserve des conditions éventuellement fixées, l’inspecteur qui y est nommé à pénétrer dans une maison d’habitation s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, que sont réunis les éléments suivants :

  * _a_) les circonstances prévues à l’alinéa (1)_a_) existent;

  * _b_) il est nécessaire d’y pénétrer pour l’application de la présente loi;

  * _c_) un refus d’y pénétrer a été opposé ou il y a des motifs raisonnables de croire que tel sera le cas.

###### Usage de la force

(1.3) L’inspecteur ne peut recourir à la force dans l’exécution du mandat que si celui-ci en autorise expressément l’usage et que si lui-même est accompagné d’un agent de la paix.

###### Assistance à l’inspecteur

(2) Le propriétaire ou le responsable du lieu visité, ainsi que quiconque s’y trouve, sont tenus de prêter à l’inspecteur toute l’assistance possible dans l’exercice de ses fonctions et de lui donner les renseignements qu’il peut valablement exiger quant à l’application de la présente loi et de ses règlements.

###### Fourniture de documents, de renseignements ou d’échantillons

(3) L’inspecteur peut, à toute fin liée à la vérification du respect ou à la prévention du non-respect de la présente loi, ordonner à toute personne de lui fournir, aux date, heure et lieu et de la façon qu’il précise, les documents, renseignements ou échantillons qu’il précise.

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 7;
  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 9;
  * 2015, ch. 2, art. 68.

Version précédente

###### Entrave

**8.** (1) Il est interdit d’entraver l’action de l’inspecteur dans l’exercice des fonctions que lui confère la présente loi.

###### Fausses déclarations

(2) Il est interdit de faire, oralement ou par écrit, une déclaration fausse ou trompeuse à un inspecteur ou autre fonctionnaire agissant dans l’exercice des fonctions que lui confère la présente loi.

  * S.R., ch. F-9, art. 8.

###### Saisie

**9.** (1) L’inspecteur peut saisir tout article, s’il a des motifs raisonnables de croire qu’il a servi ou donné lieu à une contravention à la présente loi ou à ses règlements.

###### Mainlevée de saisie

(2) Si l’inspecteur est convaincu que les dispositions de la présente loi et des règlements applicables à l’article saisi en vertu de la présente loi ont été respectées, il est donné mainlevée de la saisie.

###### Confiscation

(3) En cas de détermination de responsabilité pour violation ou de déclaration de culpabilité pour infraction, tout article qui a servi ou donné lieu à la violation ou à l’infraction en cause est, en sus de la sanction ou de la peine infligée, confisqué au profit de Sa Majesté du chef du Canada, si la Commission ou le tribunal l’ordonne.

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 9;
  * 1995, ch. 40, art. 51;
  * 2015, ch. 2, art. 69.

Version précédente

###### Retrait ou destruction d’importations illégales

**9.1** (1) S’il a des motifs raisonnables de croire qu’un engrais ou un supplément importés ne sont pas conformes aux exigences des règlements ou qu’ils ont été importés en contravention de toute disposition de la présente loi ou des règlements, l’inspecteur peut, par avis, qu’il y ait eu ou non saisie de l’engrais ou du supplément, ordonner à son propriétaire, à la personne qui l’a importé ou à celle qui en a la possession, la responsabilité ou la charge de le retirer du Canada ou, si le retrait est impossible, de le détruire.

###### Avis

(2) L’avis est remis en personne au propriétaire ou à la personne en cause ou est envoyé sous pli recommandé à son adresse au Canada.

###### Confiscation

(3) Malgré le paragraphe 9(2), l’engrais ou le supplément qui n’est pas retiré du Canada ou détruit dans le délai fixé dans l’avis ou, à défaut d’indication de délai, dans les quatre-vingt-dix jours suivant la date à laquelle l’avis a été remis ou envoyé est confisqué au profit de Sa Majesté du chef du Canada; il peut dès lors en être disposé conformément aux instructions du ministre.

###### Suspension de l’application du paragraphe (3)

(4) L’inspecteur peut suspendre l’application du paragraphe (3) pour la période qu’il précise, s’il est convaincu de ce qui suit :

  * _a_) il est improbable qu’un préjudice à la santé humaine, animale ou végétale ou à l’environnement en résulte;

  * _b_) l’engrais ou le supplément ne sera pas vendu pendant cette période;

  * _c_) les mesures qui auraient dû être prises pour que l’engrais ou le supplément ne soit pas importé en contravention des dispositions de la présente loi ou des règlements seront prises au cours de la période;

  * _d_) si l’engrais ou le supplément n’est pas conforme aux exigences des règlements, il sera rendu conforme à ces exigences au cours de la période.

###### Annulation

(5) L’inspecteur peut annuler l’avis s’il est convaincu de ce qui suit :

  * _a_) il est improbable qu’un préjudice à la santé humaine, animale ou végétale ou à l’environnement en résulte;

  * _b_) l’engrais ou le supplément visé dans l’avis n’a pas été vendu pendant la période prévue au paragraphe (6);

  * _c_) les mesures visées à l’alinéa (4)_c_) ont été prises au cours de la période;

  * _d_) si l’engrais ou le supplément n’était pas conforme aux exigences des règlements au moment où il a été importé, il a été rendu conforme à ces exigences au cours de la période.

###### Période

(6) La période en cause est la suivante :

  * _a_) dans le cas où l’application du paragraphe (3) a été suspendue en vertu du paragraphe (4), la période de la suspension;

  * _b_) dans le cas contraire, la période correspondant au délai fixé dans l’avis ou, à défaut d’indication de délai, aux quatre-vingt-dix jours suivant la date à laquelle l’avis a été remis ou envoyé.

###### Non-application de la [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md)

(7) La [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md) ne s’applique pas à l’avis.

  * 2015, ch. 2, art. 70.

## ANALYSE

###### Analyse et examen

**9.2** L’inspecteur peut soumettre à l’analyste, pour analyse ou examen :

  * _a_) les échantillons prélevés par tout inspecteur — ou fournis à celui-ci ou au ministre — sous le régime de la présente loi;

  * _b_) les choses emportées en vertu de l’alinéa 7(1)_d_), les articles saisis en vertu du paragraphe 9(1) ou des échantillons de ces choses ou de ces articles.

  * 2015, ch. 2, art. 70.

## RESTRICTION DE RESPONSABILITÉ

###### Non-responsabilité de Sa Majesté

**9.3** Sa Majesté du chef du Canada n’est pas tenue responsable des pertes, dommages ou frais — notamment loyers ou droits — entraînés par l’exécution des obligations imposées sous le régime de la présente loi.

  * 2015, ch. 2, art. 70.

###### Immunité judiciaire

**9.4** Toute personne qui exerce des attributions sous le régime de la présente loi bénéficie de l’immunité judiciaire pour les faits — actes ou omissions — accomplis de bonne foi dans l’exercice de ces attributions.

  * 2015, ch. 2, art. 70.

## INFRACTIONS ET PEINES

###### Infraction

**10.** Quiconque contrevient à une disposition de la présente loi ou des règlements, ou néglige de faire ce que lui ordonne l’inspecteur sous le régime de la présente loi, commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par procédure sommaire, une amende maximale de 50 000 $ et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines;

  * _b_) par mise en accusation, une amende maximale de 250 000 $ et un emprisonnement maximal de deux ans, ou l’une de ces peines.

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 10;
  * 1995, ch. 40, art. 52;
  * 2015, ch. 2, art. 71.

Version précédente

###### Participants à l’infraction

**10.1** En cas de perpétration d’une infraction visée à l’article 10 par toute personne autre qu’un individu, ceux de ses dirigeants, administrateurs ou mandataires qui l’ont ordonnée ou autorisée, ou qui y ont consenti ou participé sont considérés comme des coauteurs de l’infraction et encourent, sur déclaration de culpabilité, la peine prévue, que la personne ait été ou non poursuivie.

  * 1997, ch. 6, art. 50;
  * 2015, ch. 2, art. 72.

Version précédente

###### Preuve

**11.** Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, il suffit, pour établir la culpabilité de l’accusé, de prouver que l’infraction a été commise par son employé ou mandataire, que celui-ci soit ou non identifié ou poursuivi. L’accusé peut se disculper en prouvant que la perpétration a eu lieu à son insu ou sans son consentement et qu’il avait pris toutes les précautions voulues pour la prévenir.

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 11;
  * 2015, ch. 2, art. 72.

Version précédente

###### Prescription

**11.1** Les poursuites visant une infraction à la présente loi punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire se prescrivent par deux ans à compter de sa perpétration.

  * 2015, ch. 2, art. 72.

###### Certificat d’analyste

**12.** Le certificat d’un analyste, où il est déclaré que celui-ci a analysé ou examiné telle substance ou tel échantillon qu’un inspecteur lui a soumis et où sont donnés ses résultats, fait foi de son contenu dans une poursuite engagée pour violation ou pour infraction.

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 12;
  * 1995, ch. 40, art. 53.

###### Tribunal compétent

**13.** Le juge de la cour provinciale ou le juge de paix dans le ressort duquel l’accusé réside ou exerce ses activités est compétent pour connaître de toute plainte ou dénonciation en matière d’infraction à la présente loi, indépendamment du lieu de perpétration.

  * L.R. (1985), ch. F-10, art. 13;
  * L.R. (1985), ch. 27 (1er suppl.), art. 203.
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada
