# Loi sur l’Agence de la consommation en matière financière du Canada

L.C. 2001, ch. 9

Sanctionnée 2001-06-14

Loi constituant l’Agence de la consommation en matière financière du Canada et modifiant certaines lois relatives aux institutions financières

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur l’Agence de la consommation en matière financière du Canada](/canada/fra/lois/F/F-11.1.md).

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article et aux articles 3 à 34.

**« Agence »** - _“Agency”_

    

« Agence » L’Agence de la consommation en matière financière du Canada constituée en application de l’article 3.

**« commissaire »** - _“Commissioner”_

    

« commissaire » Le commissaire de l’Agence nommé en application de l’article 4.

**« commissaire adjoint »** - _“Deputy Commissioner”_

    

« commissaire adjoint » Commissaire adjoint nommé en vertu de l’article 8.

**« disposition visant les consommateurs »** - _“consumer provision”_

    

« disposition visant les consommateurs »

  * _a_) Les alinéas 157(2)_e_) et _f_), les articles 273.1 et 413.1, le paragraphe 418.1(3), les articles 439.1 à 459.5, les paragraphes 540(2) et (3) et 545(4) et (5), les alinéas 545(6)_b_) et _c_), le paragraphe 552(3) et les articles 559 à 576.3 de la [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md) et leurs règlements d’application éventuels;

  * _a.1_) les articles 992 à 1003 de la [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md), pour autant qu’ils s’appliquent aux avis, documents ou autres renseignements exigés par les dispositions visées à l’alinéa _a_);

  * _b_) les alinéas 167(2)_f_) et _g_), le paragraphe 382.2(3) et les articles 385.05 à 385.28 de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/canada/fra/lois/C/C-41.01.md) et leurs règlements d’application éventuels;

  * _b.1_) les articles 487.01 à 487.12 de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/canada/fra/lois/C/C-41.01.md), pour autant qu’ils s’appliquent aux avis, documents ou autres renseignements exigés par les dispositions visées à l’alinéa _b_);

  * _c_) les alinéas 165(2)_f_) et _g_), le paragraphe 469.1(3), les articles 479 à 489.3, le paragraphe 542.061(3) et les articles 598 à 607.2 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md) et leurs règlements d’application éventuels;

  * _c.1_) les articles 1034 à 1045 de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md), pour autant qu’ils s’appliquent aux avis, documents ou autres renseignements exigés par les dispositions visées à l’alinéa _c_);

  * _d_) les alinéas 161(2)_e_) et _f_), le paragraphe 418.1(3) et les articles 425.1 à 444.3 de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/canada/fra/lois/T/T-19.8.md) et leurs règlements d’application éventuels;

  * _d.1_) les articles 539.01 à 539.12 de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/canada/fra/lois/T/T-19.8.md), pour autant qu’ils s’appliquent aux avis, documents ou autres renseignements exigés par les dispositions visées à l’alinéa _d_);

  * _e_) le paragraphe 469.1(3) prévu à l’alinéa 17(1)_f_) de la Loi sur l’association personnalisée le Bouclier vert du Canada et les dispositions mentionnées à l’alinéa 17(1)_f.1_) de cette loi, telles qu’elles s’appliquent au Bouclier vert du Canada en application de l’article 17 de cette loi, et leurs règlements d’application éventuels.

**« exploitant de réseau de cartes de paiement »** - _“payment card network operator”_

    

« exploitant de réseau de cartes de paiement » Entité, au sens de l’article 3 de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md), qui exploite ou gère un réseau de cartes de paiement, au sens du même article, notamment par l’établissement de normes et de procédures pour l’acceptation, la transmission et le traitement d’opérations de paiement et la facilitation de transferts électroniques de renseignements et de fonds.

**« institution financière »** - _“financial institution”_

    

« institution financière »

  * _a_) Banque, au sens de l’article 2 de la [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md);

  * _b_) banque étrangère autorisée, au sens de l’article 2 de la [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md);

  * _c_) société régie par la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/canada/fra/lois/T/T-19.8.md);

  * _d_) association de détail au sens de l’article 2 de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/canada/fra/lois/C/C-41.01.md);

  * _e_) société ou société étrangère régie par la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md);

  * _f_) le Bouclier vert du Canada.

**« loi d’application »** - _“governing statute”_

    

« loi d’application »

  * _a_) La [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md), dans le cas d’une banque ou d’une banque étrangère autorisée au sens de cette loi;

  * _b_) la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/canada/fra/lois/C/C-41.01.md), dans le cas d’une association de détail à laquelle s’applique cette loi;

  * _c_) la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md), dans le cas d’une société ou société étrangère à laquelle s’applique cette loi;

  * _d_) la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/canada/fra/lois/T/T-19.8.md), dans le cas d’une société à laquelle s’applique cette loi;

  * _e_) la Loi sur l’association personnalisée le Bouclier vert du Canada, dans le cas du Bouclier vert du Canada.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre des Finances.

**« pénalité »** - _“penalty”_

    

« pénalité » Sanction administrative pécuniaire.

**« société de portefeuille bancaire »** - _“bank holding company”_

    

« société de portefeuille bancaire » S’entend au sens de l’article 2 de la [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md).

**« société de portefeuille d’assurances »** - _“insurance holding company”_

    

« société de portefeuille d’assurances » S’entend au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md).

  * 2001, ch. 9, art. 2;
  * 2009, ch. 2, art. 280;
  * 2010, ch. 12, art. 1835;
  * 2012, ch. 5, art. 217 et 222.

## MISE EN PLACE

###### Constitution

**3.** (1) Est constituée l’Agence de la consommation en matière financière du Canada, organisme fédéral placé sous l’autorité et la responsabilité du ministre.

###### Objectifs

(2) L’Agence a pour mission :

  * _a_) de superviser les institutions financières pour s’assurer qu’elles se conforment aux dispositions visant les consommateurs qui leur sont applicables, ainsi qu’à toutes conditions imposées par le ministre ou tous engagements exigés de sa part en vertu d’une loi mentionnée à l’annexe 1 relativement à la protection des clients des institutions financières ou à toutes instructions données par celui-ci en vertu de la présente loi;

  * _b_) d’inciter les institutions financières à se doter de politiques et de procédures pour mettre en oeuvre :

    * (i) les dispositions, conditions, engagements et instructions visés à l’alinéa _a_),

    * (ii) les codes de conduite volontaires adoptés par elles en vue de protéger les intérêts de leurs clients et qui sont accessibles au public,

    * (iii) les engagements publics pris par elles en vue de protéger les intérêts de leurs clients;

  * _c_) de surveiller la mise en oeuvre de codes de conduite volontaires adoptés par ces institutions financières en vue de protéger les intérêts des clients et qui sont accessibles au public et de surveiller les engagements publics pris par les institutions financières en vue de protéger les intérêts des clients;

  * _d_) de sensibiliser les consommateurs en ce qui a trait aux obligations des institutions financières découlant des dispositions visant les consommateurs qui leur sont applicables et à toute question liée à la protection des consommateurs de produits et services financiers;

  * _e_) de favoriser, en collaboration avec les ministères, sociétés mandataires ou organismes fédéraux ou provinciaux, les institutions financières et les organisations de consommateurs ou autres, la compréhension des services financiers et les questions qui s’y rapportent;

  * _f_) de surveiller et d’évaluer les tendances et questions qui se dessinent et qui peuvent influer sur les consommateurs de produits et services financiers.

###### Objectifs — exploitants de réseaux de cartes de paiement

(3) Elle a également pour mission :

  * _a_) de superviser les exploitants de réseaux de cartes de paiement pour s’assurer qu’ils se conforment aux dispositions de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md) et de ses règlements;

  * _b_) d’inciter les exploitants de réseaux de cartes de paiement à se doter de politiques et de procédures pour mettre en oeuvre les dispositions de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md) et de ses règlements;

  * _c_) de surveiller la mise en oeuvre de codes de conduite volontaires adoptés par les exploitants de réseaux de cartes de paiement et qui sont accessibles au public et de surveiller les engagements publics qu’ils ont pris concernant leurs pratiques commerciales à l’égard des réseaux de cartes de paiement;

  * _d_) de sensibiliser le public en ce qui a trait aux obligations des exploitants de réseaux de cartes de paiement au titre des codes de conduite volontaires ou au titre de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md).

  * 2001, ch. 9, art. 3;
  * 2010, ch. 12, art. 1836 et 1851.

## COMMISSAIRE DE L’AGENCE

###### Nomination du commissaire

**4.** (1) Le gouverneur en conseil nomme le commissaire de l’Agence de la consommation en matière financière du Canada. Le commissaire a rang et statut d’administrateur général de ministère.

###### Mandat et révocation

(2) Le commissaire occupe sa charge à titre inamovible pour un mandat maximal de cinq ans, sauf révocation motivée de la part du gouverneur en conseil.

###### Nouveau mandat

(3) Le mandat du commissaire est renouvelable plus d’une fois.

###### Absence ou empêchement

(4) En cas d’absence ou d’empêchement du commissaire ou de vacance de son poste, le ministre peut confier à une personne compétente les attributions du commissaire; cependant l’intérim ne peut dépasser quatre-vingt-dix jours sans l’approbation du gouverneur en conseil.

###### Rémunération

(5) Le commissaire reçoit la rémunération que fixe le gouverneur en conseil.

###### Frais

(6) Le commissaire et toute personne chargée de l’intérim en vertu du paragraphe (4) sont indemnisés des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’accomplissement de leurs fonctions hors de leur lieu habituel de travail.

###### Statut

(7) Le commissaire et toute personne chargée de l’intérim en vertu du paragraphe (4) sont réputés faire partie de la fonction publique pour l’application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md) et faire partie de l’administration publique fédérale pour l’application de la [Loi sur l’indemnisation des agents de l’État](/canada/fra/lois/G/G-5.md) et des règlements pris en vertu de l’article 9 de la [Loi sur l’aéronautique](/canada/fra/lois/A/A-2.md).

  * 2001, ch. 9, art. 4;
  * 2003, ch. 22, art. 169(A).

## ATTRIBUTIONS DU COMMISSAIRE

###### Rôle général

**5.** (1) Outre les attributions que lui confère la présente loi, le commissaire exerce celles que lui confèrent les lois mentionnées à l’annexe 1; il examine toutes les questions — et fait enquête sur elles — liées à l’application de la présente loi et des dispositions visant les consommateurs de ces autres lois et en rend compte au ministre.

###### Rôle — [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md)

(1.1) Il procède également à l’examen de toutes les questions liées à l’application de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md) et de ses règlements, fait enquête sur elles et rend compte au ministre des résultats de l’examen et de l’enquête.

###### Renseignements personnels

(2) Le commissaire peut recueillir les renseignements personnels qu’il estime nécessaires à la réalisation de sa mission au titre du paragraphe 3(2).

###### Renseignements personnels

(2.1) Il peut également recueillir les renseignements personnels qu’il estime nécessaires à la réalisation de sa mission au titre du paragraphe 3(3).

###### Étude

(3) Dans les cas où une institution financière a adopté un code de conduite volontaire visé à l’alinéa 3(2)_c_) ou pris des engagements en vue de protéger les intérêts des clients, le commissaire peut procéder ou faire procéder à l’étude qu’il estime nécessaire pour en surveiller l’application.

###### Étude

(3.1) Dans les cas où un exploitant de réseau de cartes de paiement a adopté un code de conduite volontaire ou pris les engagements publics visés à l’alinéa 3(3)_c_), le commissaire peut procéder ou faire procéder à l’étude qu’il estime nécessaire pour en surveiller l’application.

###### Ministères ou organismes compétents

(4) Dans les cas visés au paragraphe (3), le commissaire agit compte dûment tenu du rôle des ministères, sociétés mandataires ou organismes fédéraux ou provinciaux ou de toutes autres organisations dont le mandat comporte aussi le contrôle d’application des codes de conduite volontaires adoptés par les institutions financières ou des engagements pris par celles-ci.

###### Activités

(5) Le commissaire peut exercer les activités qu’il estime nécessaires à la réalisation de sa mission au titre du paragraphe 3(2).

###### Activités

(6) Il peut également exercer les activités qu’il estime nécessaires à la réalisation de sa mission au titre du paragraphe 3(3).

  * 2001, ch. 9, art. 5;
  * 2010, ch. 12, art. 1837 et 1852.

###### Instructions du ministre

**5.1** (1) Le ministre peut donner des instructions écrites au commissaire, s’il est d’avis que celles-ci peuvent renforcer la protection des consommateurs ou la confiance du public quant à cette protection ou améliorer la littératie financière de celui-ci.

###### Avis de mise en oeuvre

(2) Le commissaire avise sans délai le ministre de la mise en oeuvre des instructions.

###### Intérêt supérieur de l’Agence

(3) Le commissaire est réputé agir dans l’intérêt supérieur de l’Agence lorsqu’il se conforme aux instructions.

###### Non-application de la [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md)

(4) La [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md) ne s’applique pas aux instructions données en vertu du paragraphe (1).

###### Publication

(5) Le ministre fait publier, dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/), un avis portant que des instructions ont été données en vertu du paragraphe (1) dès que possible après leur mise en oeuvre.

  * 2010, ch. 12, art. 1853.

###### Incompatibilité de fonctions

**6.** (1) Les attributions du commissaire prévues à l’article 5 et celles qu’il exerce à titre d’administrateur général de l’Agence sont incompatibles avec toutes autres fonctions.

###### Exception

(2) Par dérogation au paragraphe (1), le commissaire peut occuper un autre poste ou exercer d’autres fonctions, à titre gratuit, sous l’autorité ou au service de Sa Majesté.

## ACCORDS

###### Accords

**7.** Pour l’exécution de sa mission, l’Agence peut conclure en son nom ou au nom de Sa Majesté du chef du Canada des accords ou arrangements, avec tous ministères ou organismes fédéraux ou provinciaux ou avec toute autre personne ou organisation. Les accords ou arrangements conclus avec les ministères ou organismes provinciaux sont assujettis à l’agrément du gouverneur en conseil.

###### Accords — exploitants de réseaux de cartes de paiement

**7.1** Pour la réalisation de sa mission au titre de l’alinéa 3(3)_c_), l’Agence peut, en son nom ou au nom de Sa Majesté du chef du Canada, conclure des accords avec les exploitants de réseaux de cartes de paiement, notamment en ce qui concerne la fourniture de renseignements et le paiement de frais.

  * 2010, ch. 12, art. 1838.

## COMMISSAIRES ADJOINTS

###### Nomination de commissaires adjoints

**8.** Le commissaire peut nommer un ou plusieurs commissaires adjoints de l’Agence de la consommation en matière financière du Canada qui se conforment aux directives du commissaire.

## EXERCICE DES ATTRIBUTIONS

###### Exercice par les membres du personnel

**9.** Sauf indication contraire du commissaire et sous réserve des conditions qu’il peut imposer, les membres du personnel de l’Agence ayant la compétence voulue peuvent exercer les attributions que la présente loi confère au commissaire.

## PERSONNEL DE L’AGENCE

###### Personnel

**10.** Le personnel nécessaire au commissaire pour l’exercice de ses fonctions est nommé conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md).

###### Attributions en matière de gestion des ressources humaines

**11.** (1) Le commissaire est autorisé, en ce qui a trait aux personnes nommées en vertu des articles 8 et 10, à assumer les responsabilités et à exercer les attributions conférées au Conseil du Trésor en vertu des alinéas 7(1) _b_) et _e_) et de l’article 11.1 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md) et les attributions conférées aux administrateurs généraux en vertu du paragraphe 12(2) de cette loi en matière de gestion des ressources humaines, compte non tenu des conditions que peut imposer le gouverneur en conseil au titre de ce paragraphe, notamment en ce qui touche la détermination des conditions d’emploi et les relations entre employeur et employés.

###### Délégation de pouvoirs

(2) Le commissaire peut, aux conditions et selon les modalités qu’il fixe, déléguer tel de ses attributions en matière de gestion des ressources humaines de la fonction publique à une personne employée au sein de l’administration publique fédérale; cette délégation peut être annulée, modifiée ou rétablie à discrétion.

###### Subdélégation

(3) Tout délégataire visé au paragraphe (2) peut, compte tenu des conditions et modalités de la délégation, subdéléguer les pouvoirs qu’il a reçus à ses subordonnés ou à toute autre personne.

  * 2001, ch. 9, art. 11;
  * 2003, ch. 22, art. 170.

###### [Loi sur les langues officielles](/canada/fra/lois/O/O-3.01.md)

**12.** Il demeure entendu que la [Loi sur les langues officielles](/canada/fra/lois/O/O-3.01.md) s’applique à l’Agence.

## FINANCES

###### Prélèvement sur le Trésor

**13.** (1) Sous réserve du paragraphe (2), le ministre peut, au cours d’un exercice, prélever sur le Trésor des fonds qu’il avance à l’Agence, aux conditions — et, le cas échéant, au taux d’intérêts — qu’il peut fixer, pour le paiement des dépenses afférentes à ses activités.

###### Dépenses

(2) L’Agence peut dépenser les cotisations et autres recettes provenant de ses activités reçues au cours d’un exercice pendant cet exercice ou, sauf disposition contraire d’une loi d’affectation de crédits, pendant l’exercice suivant. Ces sommes sont prélevées sur le Trésor.

###### Paiement pour activités

(3) Si le commissaire, sur la recommandation du ministre, exerce des activités en vue de la réalisation des objectifs visés aux alinéas 3(2)_d_) ou _e_), ce dernier peut, au cours d’un exercice, conformément aux modalités approuvées par le Conseil du Trésor, payer une somme sur le Trésor à l’Agence pour financer ces activités.

  * 2001, ch. 9, art. 13;
  * 2007, ch. 29, art. 154.

## CONFLITS D’INTÉRÊTS

###### Actions

**14.** (1) Le commissaire, les personnes nommées en vertu du paragraphe 4(4) et les commissaires adjoints ne peuvent avoir d’intérêt direct ou indirect, à titre d’actionnaires, dans une institution financière, société de portefeuille bancaire ou société de portefeuille d’assurances ou dans toute autre personne morale, quel que soit son mode de constitution, exerçant au Canada sensiblement les mêmes activités qu’une institution financière.

###### Restrictions — coopérative de crédit fédérale

(2) Le commissaire, les personnes nommées en vertu du paragraphe 4(4) et les commissaires adjoints ne peuvent :

  * _a_) avoir de droit ou d’intérêt direct ou indirect à titre de membre dans une coopérative de crédit fédérale, au sens de l’article 2 de la [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md), sauf le nombre minimal de parts sociales requis pour être membre;

  * _b_) exercer les droits découlant de leur statut de membre d’une coopérative de crédit fédérale à l’exception de ceux qu’ils exercent à titre de client de celle-ci.

  * 2001, ch. 9, art. 14;
  * 2010, ch. 12, art. 2116.

###### Actions — exploitants de réseaux de cartes de paiement

**14.1** Le commissaire, les personnes nommées en vertu du paragraphe 4(4) et les commissaires adjoints ne peuvent avoir de droit ou d’intérêt direct ou indirect, à titre d’actionnaires, dans un exploitant de réseau de cartes de paiement.

  * 2010, ch. 12, art. 1839.

###### Emprunt

**15.** Le commissaire, les personnes nommées en vertu du paragraphe 4(4) et les commissaires adjoints ne peuvent faire aucun emprunt auprès d’une institution financière ou d’une institution membre au sens de la [Loi sur la Société d’assurance-dépôts du Canada](/canada/fra/lois/C/C-3.md), sans en informer préalablement le ministre par écrit.

###### Dons

**16.** (1) Il est interdit au commissaire, aux personnes nommées en vertu du paragraphe 4(4), aux commissaires adjoints et aux personnes nommées en vertu de l’article 10 d’accepter, directement ou indirectement, des dons en espèces ou en nature d’une institution financière, d’une société de portefeuille bancaire, d’une société de portefeuille d’assurances, ou de leurs administrateurs, dirigeants ou employés, et réciproquement à ceux-ci de leur en faire.

###### Dons — exploitants de réseaux de cartes de paiement

(1.1) Il est interdit au commissaire, aux personnes nommées en vertu du paragraphe 4(4), aux commissaires adjoints et aux personnes nommées en vertu de l’article 10 d’accepter, directement ou indirectement, des dons en espèces ou en nature d’un exploitant de réseau de cartes de paiement ou de ses administrateurs, dirigeants ou employés, et réciproquement à ceux-ci de leur en faire.

###### Infraction et peine

(2) Toute personne, institution financière, société de portefeuille bancaire, société de portefeuille d’assurances ou exploitant de réseau de cartes de paiement qui enfreint les paragraphes (1) ou (1.1) commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par procédure sommaire, une amende maximale de 2 000 $ et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines;

  * _b_) par mise en accusation, une amende maximale de 10 000 $ et un emprisonnement maximal de cinq ans, ou l’une de ces peines.

  * 2001, ch. 9, art. 16;
  * 2010, ch. 12, art. 1840.

## CARACTÈRE CONFIDENTIEL DES RENSEIGNEMENTS

###### Caractère confidentiel des renseignements

**17.** (1) Sous réserve du paragraphe (2) et sauf disposition contraire prévue par la présente loi, sont confidentiels et doivent être traités comme tels les renseignements concernant les activités d’affaires et les affaires internes d’une institution financière ou concernant une personne faisant affaire avec elle — ainsi que les renseignements qui sont tirés de ceux-ci —, obtenus par le commissaire ou par toute autre personne exécutant ses directives, dans le cadre de l’exercice des attributions visées aux paragraphes 5(1) et (2) et 5.1(2).

###### Communication autorisée

(2) S’il est convaincu que les renseignements seront traités comme confidentiels par leur destinataire, le commissaire peut les communiquer :

  * _a_) à une agence ou à un organisme gouvernemental qui réglemente ou supervise des institutions financières, à des fins liées à la réglementation ou à la supervision;

  * _b_) à une autre agence ou à un autre organisme qui réglemente ou supervise des institutions financières, à des fins liées à la réglementation ou à la supervision;

  * _c_) à la Société d’assurance-dépôts du Canada ou à l’association d’indemnisation désignée par le ministre aux termes des paragraphes 449(1) et 591(1) de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md) pour l’accomplissement de leurs fonctions;

  * _d_) au sous-ministre des Finances, ou à tout fonctionnaire du ministère des Finances que celui-ci a délégué par écrit, au gouverneur de la Banque du Canada, ou à tout fonctionnaire de la Banque du Canada que celui-ci a délégué par écrit, pour l’analyse de la politique en matière de réglementation des institutions financières.

###### Confidentialité des renseignements — exploitants de réseaux de cartes de paiement

(3) Sous réserve du paragraphe (4) et sauf disposition contraire prévue par la présente loi, sont confidentiels et doivent être traités comme tels les renseignements concernant les activités d’affaires et les affaires internes d’un exploitant de réseau de cartes de paiement ou concernant une personne faisant affaire avec lui — ainsi que les renseignements qui sont tirés de ceux-ci —, obtenus par le commissaire ou par toute autre personne exécutant ses directives, dans le cadre de l’exercice des attributions visées aux paragraphes 5(1.1) et (2.1).

###### Communication autorisée

(4) S’il est convaincu que les renseignements seront traités comme confidentiels par leur destinataire, le commissaire peut communiquer ces renseignements au sous-ministre des Finances, ou à tout fonctionnaire du ministère des Finances que celui-ci a délégué par écrit, pour l’analyse de la politique en matière de réglementation des exploitants de réseaux de cartes de paiement.

  * 2001, ch. 9, art. 17;
  * 2010, ch. 12, art. 1841 et 1854;
  * 2012, ch. 5, art. 218(F).

## COTISATIONS

###### Détermination du commissaire

**18.** (1) Le commissaire doit, avant le 31 décembre de chaque année, déterminer le montant total des dépenses qui ont été engagées au cours de l’exercice précédent dans le cadre de l’application de la présente loi et des dispositions visant les consommateurs — à l’exclusion des dépenses engagées dans le cadre de la réalisation de sa mission au titre du paragraphe 3(3) —, de même que le montant des catégories de telles dépenses que le gouverneur en conseil peut préciser par règlement relativement aux groupes réglementaires d’institutions financières.

###### Détermination du commissaire : instructions du ministre

(1.1) Après la publication de l’avis visé au paragraphe 5.1(5), le commissaire détermine le montant des dépenses engagées par l’Agence afin de se conformer aux instructions.

###### Caractère définitif

(2) Pour l’application du présent article, la détermination des montants visés aux paragraphes (1) et (1.1) est irrévocable.

###### Cotisation

(3) Le plus tôt possible après la détermination des montants visés aux paragraphes (1) ou (1.1), le commissaire impose à chaque institution financière une cotisation sur le montant total des dépenses, dans les limites et selon les modalités que peut prévoir, par règlement, le gouverneur en conseil.

###### Exception

(3.1) La cotisation ne peut être établie à l’égard :

  * _a_) des sociétés régies par la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md) qui étaient soustraites à l’application des alinéas 165(2)_f_) et _g_) et des articles 479 à 489.2 de cette loi durant la totalité de l’exercice auquel se rapporte la cotisation;

  * _b_) des sociétés étrangères régies par cette loi qui étaient soustraites à l’application des articles 598 à 607.1 de cette loi durant la totalité de l’exercice auquel se rapporte la cotisation.

###### Cotisations provisoires

(4) Au cours de l’exercice, le commissaire peut établir une cotisation provisoire pour toute institution financière.

###### Caractère obligatoire

(5) Toute cotisation — provisoire ou non — est irrévocable et lie l’institution financière concernée.

###### Détermination du commissaire — exploitants de réseaux de cartes de paiement

(5.1) Le commissaire doit, avant le 31 décembre de chaque année, déterminer le montant total des dépenses qui ont été engagées au cours de l’exercice précédent dans le cadre de la réalisation de sa mission au titre des alinéas 3(3)_a_), _b_) et _d_).

###### Caractère définitif

(5.2) Pour l’application du présent article, la détermination du montant visé au paragraphe (5.1) est irrévocable.

###### Cotisation

(5.3) Le plus tôt possible après la détermination du montant visé au paragraphe (5.1), le commissaire doit imposer à chaque exploitant de réseau de cartes de paiement une cotisation sur le montant total des dépenses, dans les limites et selon les modalités réglementaires.

###### Cotisations provisoires

(5.4) Au cours de l’exercice, le commissaire peut établir une cotisation provisoire pour tout exploitant de réseau de cartes de paiement.

###### Caractère obligatoire

(5.5) Toute cotisation — provisoire ou non — est irrévocable et lie l’exploitant de réseau de cartes de paiement concerné.

###### Créance de Sa Majesté

(6) Toute cotisation — provisoire ou non — constitue une créance de Sa Majesté payable sur-le-champ et peut être recouvrée à ce titre devant tout tribunal compétent.

###### Intérêt

(7) Toute partie impayée de la cotisation peut être majorée d’un intérêt calculé à un taux supérieur de 2 % au taux en vigueur fixé en vertu de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/canada/fra/lois/I/I-3.3.md) sur les montants à payer par le ministre du Revenu national à titre de remboursement de paiements en trop d’impôt en vertu de cette loi.

  * 2001, ch. 9, art. 18;
  * 2007, ch. 6, art. 435;
  * 2010, ch. 12, art. 1842 et 1855.

## PÉNALITÉS

## Violations

###### Pouvoir réglementaire

**19.** (1) Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) désigner comme violations punissables au titre des articles 20 à 31 la contravention à telle ou telle disposition visant les consommateurs, ainsi que le manquement :

    * (i) à un accord de conformité conclu en vertu d’une loi mentionnée à l’annexe 1,

    * (ii) à toute condition, à tout engagement ou à toute instruction visés à l’alinéa 3(2)_a_);

  * _a.1_) désigner comme violation punissable au titre des articles 20 à 31 la contravention à telle ou telle disposition de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md) ou de ses règlements;

  * _a.2_) désigner comme violation punissable au titre des articles 20 à 31 le manquement à un accord conclu en vertu de l’article 7.1;

  * _b_) compte tenu du paragraphe (2), fixer le montant de la pénalité — ou établir un barème de pénalités — applicable à une violation;

  * _c_) régir, notamment par l’établissement de présomptions et de règles de preuve, la signification des documents autorisés ou exigés par les articles 20 à 31;

  * _d_) prendre toute autre mesure d’application du présent article et des articles 20 à 31.

###### Plafond de la pénalité

(2) La pénalité maximale pour une violation est de 50 000 $ si l’auteur est une personne physique, et de 500 000 $ si l’auteur est une institution financière ou un exploitant de réseau de cartes de paiement.

  * 2001, ch. 9, art. 19;
  * 2007, ch. 6, art. 436;
  * 2010, ch. 12, art. 1843 et 1856;
  * 2012, ch. 5, art. 219.

###### Critères

**20.** Sauf dans le cas où il est fixé conformément à l’alinéa 19(1)_b_), le montant d’une pénalité est déterminé, dans chaque cas, compte tenu des critères suivants :

  * _a_) la nature de l’intention ou de la négligence de l’auteur;

  * _b_) la gravité du tort causé;

  * _c_) les antécédents de l’auteur — violation d’une loi mentionnée à l’annexe 1 ou condamnations pour infraction à une telle loi — au cours des cinq ans précédant la violation;

  * _d_) tout autre critère prévu par règlement.

###### Précision

**21.** S’agissant d’un fait visé aux alinéas 19(1)_a_) ou _a.1_) et qualifiable à la fois de violation et d’infraction, la procédure en violation et la procédure pénale s’excluent l’une l’autre.

  * 2001, ch. 9, art. 21;
  * 2010, ch. 12, art. 1844.

## Ouverture des procédures

###### Violation

**22.** (1) Toute contravention ou tout manquement désigné au titre de l’un des alinéas 19(1)_a_) à _a.2_) constitue une violation exposant son auteur à une pénalité dont le montant est déterminé en conformité avec les articles 19 et 20.

###### Procès-verbal

(2) Le commissaire peut, s’il a des motifs raisonnables de croire qu’une violation a été commise, dresser un procès-verbal qu’il fait signifier à l’auteur présumé.

###### Contenu du procès-verbal

(3) Le procès-verbal mentionne, outre le nom de l’auteur présumé et les faits reprochés :

  * _a_) la pénalité que le commissaire a l’intention de lui imposer;

  * _b_) la faculté qu’a l’auteur présumé soit de payer la pénalité, soit de présenter des observations relativement à la violation ou à la pénalité, et ce dans les trente jours suivant la signification du procès-verbal — ou dans le délai plus long que peut préciser le commissaire — , ainsi que les modalités d’exercice de cette faculté;

  * _c_) le fait que le non-exercice de cette faculté dans le délai imparti vaut aveu de responsabilité et permet au commissaire d’imposer la pénalité.

  * 2001, ch. 9, art. 22;
  * 2010, ch. 12, art. 1845.

## Responsabilité et pénalité

###### Paiement

**23.** (1) Le paiement de la pénalité en conformité avec le procès-verbal vaut aveu de responsabilité à l’égard de la violation et met fin à la procédure.

###### Présentations d’observations

(2) Si des observations sont présentées, le commissaire détermine, selon la prépondérance des probabilités, la responsabilité de l’intéressé. Le cas échéant, il peut imposer, sous réserve des règlements pris au titre de l’alinéa 19(1)_b_), la pénalité mentionnée au procès-verbal ou une pénalité réduite, ou encore n’imposer aucune pénalité.

###### Défaut de payer ou de faire des observations

(3) Le non-exercice de la faculté mentionnée au procès-verbal dans le délai imparti vaut aveu de responsabilité à l’égard de la violation et permet au commissaire d’imposer, sous réserve des règlements pris au titre de l’alinéa 19(1)_b_), la pénalité mentionnée au procès-verbal ou une pénalité réduite, ou encore de n’imposer aucune pénalité.

###### Avis de décision et droit d’appel

(4) Le commissaire fait signifier à l’auteur de la violation la décision prise au titre des paragraphes (2) ou (3) et l’avise par la même occasion de son droit d’interjeter appel en vertu de l’article 24.

## Appel à la Cour fédérale

###### Droit d’appel

**24.** (1) Il peut être interjeté appel à la Cour fédérale de la décision du commissaire signifiée en conformité avec le paragraphe 23(4), et ce dans les trente jours suivant la signification de cette décision ou dans le délai supplémentaire que la Cour peut accorder.

###### Huis clos

(2) À l’occasion d’un appel, la Cour fédérale prend toutes les précautions possibles, notamment en ordonnant le huis clos si elle le juge indiqué, pour éviter que ne soient communiqués de par son propre fait ou celui de quiconque des renseignements confidentiels visés aux paragraphes 17(1) ou (3).

###### Pouvoir de la Cour fédérale

(3) Saisie de l’appel, la Cour fédérale confirme, annule ou, sous réserve des règlements pris au titre de l’alinéa 19(1)_b_), modifie la décision.

  * 2001, ch. 9, art. 24;
  * 2010, ch. 12, art. 1846.

## Recouvrement des pénalités

###### Créance de Sa Majesté

**25.** (1) La pénalité constitue une créance de Sa Majesté du chef du Canada, dont le recouvrement peut être poursuivi à ce titre devant la Cour fédérale.

###### Prescription

(2) Le recouvrement de la créance se prescrit par cinq ans à compter de la date à laquelle elle est devenue exigible.

###### Receveur général

(3) Toute pénalité perçue au titre des articles 19 à 24, du présent article et des articles 26 à 31 est versée au receveur général.

###### Certificat de non-paiement

**26.** (1) Le commissaire peut établir un certificat de non-paiement pour la partie impayée de toute créance visée au paragraphe 25(1).

###### Enregistrement en Cour fédérale

(2) L’enregistrement à la Cour fédérale confère au certificat la valeur d’un jugement de cette juridiction pour la somme visée et les frais afférents.

## Règles propres aux violations

###### Précision

**27.** Il est entendu que les violations ne sont pas des infractions; en conséquence, nul ne peut être poursuivi à ce titre sur le fondement de l’article 126 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

###### Prise de précautions

**28.** (1) La prise de précautions voulues peut être invoquée dans le cadre de toute procédure en violation.

###### Principes de la common law

(2) Les règles et principes de la common law qui font d’une circonstance une justification ou une excuse dans le cadre d’une poursuite pour infraction à une disposition visant les consommateurs s’appliquent à l’égard d’une violation sauf dans la mesure où ils sont incompatibles avec la présente loi.

###### Principes de la common law — [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md)

(3) Les règles et principes de la common law qui font d’une circonstance une justification ou une excuse dans le cadre d’une poursuite pour infraction à une disposition de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md) s’appliquent à l’égard d’une violation sauf dans la mesure où ils sont incompatibles avec la présente loi.

  * 2001, ch. 9, art. 28;
  * 2010, ch. 12, art. 1847.

## Dispositions générales

###### Admissibilité du procès-verbal de violation

**29.** Dans les procédures en violation ou pour infraction, le procès-verbal apparemment signifié en vertu du paragraphe 22(2), la décision apparemment signifiée en vertu du paragraphe 23(4) et le certificat de non-paiement apparemment établi en vertu du paragraphe 26(1) sont admissibles en preuve sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ni la qualité officielle du signataire.

###### Prescription

**30.** (1) Les poursuites pour violation se prescrivent par deux ans à compter de la date où le commissaire a eu connaissance des éléments constitutifs de la violation.

###### Certificat du commissaire

(2) Tout document apparemment délivré par le commissaire et attestant la date où ces éléments sont parvenus à sa connaissance fait foi de cette date, en l’absence de preuve contraire, sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ni la qualité officielle du signataire.

###### Publication

**31.** Le commissaire peut procéder à la publication de la nature de la violation, du nom de son auteur et du montant de la pénalité imposée.

## RÈGLEMENTS

###### Pouvoir réglementaire

**32.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) prendre toute mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente loi;

  * _b_) préciser la façon d’établir ce qui doit ou peut faire l’objet d’une mesure d’ordre réglementaire.

## ABSENCE DE RESPONSABILITÉ

###### Immunité judiciaire

**33.** Sa Majesté, le ministre, le commissaire, les commissaires adjoints, les dirigeants et employés de l’Agence, de même que les personnes exécutant les directives du commissaire, bénéficient de l’immunité judiciaire pour les actes ou omissions commis de bonne foi dans l’exercice — autorisé ou requis — des pouvoirs et fonctions conférés par une loi fédérale.

## IMMUNITÉ

###### Non-assignation

**33.1** Le commissaire, les commissaires adjoints et les dirigeants et employés de l’Agence, de même que les personnes exécutant les directives du commissaire, ne sont pas des témoins contraignables dans le cadre de toute procédure civile en ce qui touche les questions venues à leur connaissance dans l’exercice des attributions que leur confère la présente loi ou toute loi mentionnée à l’annexe 1.

  * 2012, ch. 5, art. 220.

## RAPPORT ANNUEL

###### Rapport annuel

**34.** Chaque année, le ministre fait déposer devant chaque chambre du Parlement, au plus tard le cinquième jour de séance de celle-ci après le 30 septembre, le rapport faisant état des activités de l’Agence pour l’exercice précédent ainsi que des conclusions d’ordre général de celle-ci sur la situation en ce qui a trait, pour cet exercice :

  * _a_) au respect, par les institutions financières, des dispositions visant les consommateurs qui leur sont applicables;

  * _b_) au respect, par les exploitants de réseaux de cartes de paiement, des dispositions de la [Loi sur les réseaux de cartes de paiement](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md) et de ses règlements.

  * 2001, ch. 9, art. 34;
  * 2010, ch. 12, art. 1848.

## MODIFICATION DE LOIS RELATIVES AUX INSTITUTIONS FINANCIÈRES

**35\. à 140.** [Modifications]

**141.** (1) [Modification]

(2) [Abrogé, 2007, ch. 6, art. 437]

(3) [Modification]

**142\. à 571.** [Modifications]

## MODIFICATION D’AUTRES LOIS

**572\. à 583.** [Modifications]

## MODIFICATIONS CORRÉLATIVES

**584\. à 592.** [Modifications]

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Entrée en vigueur

**(*)593.** Exception faite des paragraphes 120(2), 122(2), 155(2), 157(2), 424(2) et 444(2), de l’article 473 et des paragraphes 545(2) et 547(2), les dispositions de la présente loi ou celles de toute autre loi édictées par elle entrent en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret.

  * (*)[Note : Paragraphes 120(2), 122(2), 155(2), 157(2), 424(2) et 444(2), article 473 et paragraphes 545(2) et 547(2) en vigueur à la sanction le 14 juin 2001; articles 1 à 106 et 108 à 119, paragraphes 120(1) et (3), article 121, paragraphe 122(1), articles 123 à 140, paragraphes 141(1) et (3), articles 142 à 154, paragraphes 155(1) et (3), article 156, paragraphe 157(1), articles 158 à 222, paragraphes 223(1), (4) et (5), articles 224 à 238, article 28 et l’intertitre le précédant, édictés par l’article 239, articles 241 à 310, articles 382 et 382.1, édictés par l’article 311, articles 312 à 417 et 419 à 423, paragraphe 424(1), articles 425 à 443, paragraphe 444(1), articles 445 à 472, 475 à 533 et 535 à 544, paragraphes 545(1) et (3), article 546, paragraphe 547(1) et articles 548 à 592 et 594 en vigueur le 24 octobre 2001, _voir_ TR/2001-102; article 27 et l’intertitre le précédant, édictés par l’article 239 en vigueur le 21 juin 2002, _voir_ TR/2002-99; article 107, articles 383 à 383.2, édictés par l’article 311 et articles 418 et 534 en vigueur le 1er janvier 2004, _voir_ TR/2003-181; article 474 en vigueur le 1er décembre 2005, _voir_ TR/2005-116.]

###### Pouvoir d’insérer une date

**594.** Le gouverneur en conseil peut par règlement, dans toute disposition de la [Loi sur les banques](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md), de la [Loi sur les associations coopératives de crédit](/canada/fra/lois/C/C-41.01.md), de la [Loi sur les sociétés d’assurances](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md) et de la [Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt](/canada/fra/lois/T/T-19.8.md) qui mentionne l’entrée en vigueur d’une disposition de ces lois ou de la présente loi, remplacer cette mention par la date même de l’entrée en vigueur.

## ANNEXE 1 - (paragraphes 3(2), 5(1) et 19(1) et articles 20 et 33.1)

  * Loi sur l’association personnalisée le Bouclier vert du Canada

Green Shield Canada Act

  * Loi sur les associations coopératives de crédit

[Cooperative Credit Associations Act](/canada/fra/lois/C/C-41.01.md)

  * Loi sur les banques

[Bank Act](/canada/fra/lois/B/B-1.01.md)

  * Loi sur les réseaux de cartes de paiement

[Payment Card Networks Act](/canada/fra/lois/P/P-4.3.md)

  * Loi sur les sociétés d’assurances

[Insurance Companies Act](/canada/fra/lois/I/I-11.8.md)

  * Loi sur les sociétés de fiducie et de prêt

[Trust and Loan Companies Act](/canada/fra/lois/T/T-19.8.md)

  * 2001, ch. 9, ann. 1;
  * 2010, ch. 12, art. 1849 et 1857;
  * 2012, ch. 5, art. 221.

## ANNEXES 2 ET 3

[Modifications]
  *[L.C.]: Lois du Canada
