# Loi sur les pêches

L.R.C. (1985), ch. F-14

Loi concernant les pêches

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur les pêches](/canada/fra/lois/F/F-14.md).

  * S.R., ch. F-14, art. 1.

## DÉFINITIONS ET INTERPRÉTATION

###### Définitions

**2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« agent des pêches »** - _“fishery officer”_

    

« agent des pêches » Personne désignée à ce titre en vertu du paragraphe 5(1).

**« analyste »** - _“analyst”_

    

« analyste » Personne désignée en vertu du paragraphe 38(1) pour remplir les fonctions d’analyste.

**« autochtone »** - _“Aboriginal”_

    

« autochtone » Qualifie la pêche pratiquée par une organisation autochtone ou ses membres à des fins de consommation personnelle, à des fins sociales ou cérémoniales ou à des fins prévues dans un accord sur des revendications territoriales conclu avec l’organisation autochtone.

**« bateau de pêche »** - _“fishing vessel”_

    

« bateau de pêche » Construction flottante utilisée, équipée ou conçue pour la prise, la transformation ou le transport du poisson.

**« commerciale »** - _“commercial”_

    

« commerciale » Qualifie la pêche pratiquée sous le régime d’un permis en vue de la vente, de l’échange ou du troc du poisson.

**« eaux de pêche canadiennes »** - _“Canadian fisheries waters”_

    

« eaux de pêche canadiennes » Les eaux de la zone de pêche et de la mer territoriale du Canada, ainsi que les eaux intérieures canadiennes.

    

« excuse légitime »[Abrogée, 1991, ch. 1, art. 1]

**« garde-pêche »** - _“fishery guardian”_

    

« garde-pêche » Personne désignée à ce titre en vertu du paragraphe 5(1).

**« habitat »** - _“fish habitat”_

    

« habitat » S’agissant du poisson, toute aire dont dépend, directement ou indirectement, sa survie, notamment les frayères, les aires d’alevinage, de croissance ou d’alimentation et les routes migratoires.

**« inspecteur »** - _“inspector”_

    

« inspecteur » Personne désignée à ce titre en vertu du paragraphe 38(1).

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre des Pêches et des Océans ou, pour toute mesure ayant trait au pipe-line du Nord, le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé de l’application de la [Loi sur le pipe-line du Nord](/canada/fra/lois/N/N-26.md).

**« obstacle »** - _“obstruction”_

    

« obstacle » Barrage, glissoir ou toute autre chose empêchant, partiellement ou complètement, le libre passage du poisson.

**« passe migratoire »** - _“fishway”_

    

« passe migratoire » Tout dispositif, tout ouvrage ou toute autre chose qui permet le libre passage du poisson, notamment une pompe à poisson, une échelle à poisson, un ascenseur à poisson et une écluse à poisson.

**« pêche »** - _“fishing”_

    

« pêche » Fait de prendre ou de chercher à prendre du poisson par quelque moyen que ce soit.

**« pêcherie »** - _“fishery”_

    

« pêcherie » Lieu où se trouve un engin ou équipement de pêche tel que filet simple, filet-piège, senne, bordigue, ou étendue d’eau où le poisson peut être pris au moyen de l’un de ces engins ou équipements; y sont assimilés ces engins ou équipements de pêche eux-mêmes.

**« période d’interdiction »** - _“close time”_

    

« période d’interdiction » Période spécifiée pendant laquelle le poisson visé ne peut être pêché; « période de fermeture » ou « saison de fermeture » ont le même sens.

**« poissons »** - _“fish”_

    

« poissons »

  * _a_) Les poissons proprement dits et leurs parties;

  * _b_) par assimilation :

    * (i) les mollusques, les crustacés et les animaux marins ainsi que leurs parties,

    * (ii) selon le cas, les oeufs, le sperme, la laitance, le frai, les larves, le naissain et les petits des animaux mentionnés à l’alinéa _a_) et au sous-alinéa (i).

**« récréative »** - _“recreational”_

    

« récréative » Qualifie la pêche pratiquée sous le régime d’un permis à des fins sportives ou personnelles.

**« véhicule »** - _“vehicle”_

    

« véhicule » Tout moyen de transport, notamment aéronef.

###### Dommages sérieux

(2) Pour l’application de la présente loi, la mort de tout poisson ou la modification permanente ou la destruction de son habitat sont considérées comme des dommages sérieux.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 2;
  * L.R. (1985), ch. 35 (1er suppl.), art. 1 et 5;
  * 1991, ch. 1, art. 1;
  * 2012, ch. 19, art. 133, ch. 31, art. 175.

Version précédente

## OBJET

**2.1** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 35 (1er suppl.), art. 6]

## APPLICATION

###### Respect des droits provinciaux

**3.** (1) La présente loi n’a pas pour effet d’autoriser l’octroi de baux conférant un droit exclusif de pêcher dans le domaine public provincial.

###### Obligation de Sa Majesté

(2) La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province.

  * S.R., ch. F-14, art. 3;
  * S.R., ch. 17(1er suppl.), art. 9.

###### Permission de prendre du poisson

**4.** La présente loi ne porte pas atteinte au droit du ministre d’accorder la permission écrite de se procurer du poisson à des fins de repeuplement ou de reproduction artificielle, ou dans un but scientifique.

  * S.R., ch. F-14, art. 4.

## ACCORDS, PROGRAMMES ET PROJETS

###### Pouvoirs du ministre

**4.1** (1) Le ministre peut conclure avec toute province un accord visant la réalisation des objectifs de la présente loi, notamment en vue de faciliter :

  * _a_) une plus grande collaboration entre les parties afin, entre autres, de favoriser l’action concertée dans des domaines d’intérêt commun, l’harmonisation de leurs programmes respectifs et la réduction des chevauchements;

  * _b_) une meilleure communication entre les parties, notamment par l’échange de renseignements scientifiques ou autres;

  * _c_) la consultation du public ou la conclusion d’ententes avec des tiers intéressés.

###### Contenu de l’accord

(2) L’accord peut prévoir :

  * _a_) les rôles et attributions des parties;

  * _b_) les programmes et projets à mettre en oeuvre;

  * _c_) les principes et objectifs relatifs aux programmes et projets de chaque partie;

  * _d_) les normes, lignes directrices et codes de conduite devant être suivis par les parties dans la mise en oeuvre de leurs programmes et projets respectifs;

  * _e_) les processus applicables à l’élaboration des orientations, à la planification des opérations et à la communication entre les parties, notamment l’échange de renseignements scientifiques ou autres;

  * _f_) les structures administratives pour mettre l’accord en oeuvre;

  * _g_) le pouvoir des parties de créer des comités ou des groupes de discussion publics ou de tenir des consultations publiques;

  * _h_) les circonstances et les modalités de la communication par la province de renseignements sur la mise en oeuvre de toute disposition du droit de la province dont il prévoit que l’effet est équivalent à celui d’une disposition des règlements.

###### Règlements

(3) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, établir les conditions que doit respecter le ministre lorsqu’il conclut ou renouvelle un accord, notamment la marche à suivre.

###### Publication de l’accord

(4) Le ministre publie l’accord de la manière qu’il estime indiquée.

  * 2012, ch. 19, art. 134.

###### Effet équivalent

**4.2** (1) Lorsqu’un accord visé à l’article 4.1 prévoit qu’une disposition du droit de la province est d’effet équivalent à celui d’une disposition des règlements, le gouverneur en conseil peut, par décret, déclarer que certaines dispositions de la présente loi ou des règlements ne s’appliquent pas dans la province à l’égard du sujet visé par la disposition du droit de la province.

###### Non-application

(2) Sauf à l’égard de Sa Majesté du chef du Canada, la disposition de la présente loi ou des règlements visée dans le décret ne s’applique pas dans la province concernée à l’égard du sujet visé par la disposition du droit de la province.

###### Révocation

(3) Le gouverneur en conseil peut révoquer le décret s’il est d’avis que la disposition du droit de la province n’est pas mise en oeuvre adéquatement ou qu’elle n’a plus un effet équivalent à celui de la disposition des règlements visée dans le décret.

###### Avis

(4) Le gouverneur en conseil ne peut révoquer le décret que si le ministre en a avisé la province concernée.

###### Cessation d’effet

(5) Le décret cesse d’avoir effet lorsqu’il est révoqué par le gouverneur en conseil ou lorsque l’accord en cause prend fin.

  * 2012, ch. 19, art. 134.

###### Rapport au Parlement

**4.3** Le ministre établit, dans les meilleurs délais suivant la fin de chaque exercice, un rapport portant sur l’application des articles 4.1 et 4.2 au cours de cet exercice et le fait déposer devant chaque chambre du Parlement.

  * 2012, ch. 19, art. 134.

###### Objectifs

**4.4** (1) Le ministre peut mettre en oeuvre des programmes et des projets pour l’application de la présente loi. Il peut, pour faciliter leur mise en oeuvre :

  * _a_) accorder des subventions ou contributions;

  * _b_) consentir des prêts;

  * _c_) faire des dépenses pour le compte de toute personne ou de tout organisme ou tout autre ministre, ministère ou organisme fédéral ou provincial et recouvrer les sommes ainsi exposées;

  * _d_) garantir le remboursement de tout engagement financier ou souscrire des assurances-prêts ou assurances-crédit à cet égard.

###### Règlements

(2) Le gouverneur en conseil peut, sur recommandation du ministre et du ministre des Finances, prendre des règlements concernant les subventions, contributions, prêts, garanties et assurances.

###### Accords

(3) Dans l’exercice des attributions que lui confère le paragraphe (1), le ministre peut :

  * _a_) conclure des accords — notamment ceux visés à l’article 4.1 —, arrangements ou opérations avec toute personne ou tout organisme ou tout ministre, ministère ou organisme fédéral ou provincial;

  * _b_) avec l’approbation du ministre des Finances, demander que soient prélevés sur le Trésor les fonds relatifs à de tels accords, arrangements ou opérations.

  * 2012, ch. 19, art. 134.

## AGENTS DES PÊCHES ET GARDES-PÊCHE

###### Désignation

**5.** (1) Le ministre peut désigner toute personne ou catégorie de personnes à titre d’agents des pêches ou de gardes-pêche pour l’application de la présente loi et peut restreindre, de la façon qu’il estime indiquée, les pouvoirs qu’un agent des pêches ou un garde-pêche est autorisé à exercer sous le régime de cette loi ou de toute autre loi fédérale.

###### Certificat de désignation

(2) Les personnes désignées à titre d’agents des pêches ou de gardes-pêche reçoivent un certificat de désignation dont la forme est approuvée par le ministre; celles dont les pouvoirs sont restreints reçoivent un certificat où sont énumérés ceux qu’elles sont autorisées à exercer.

###### Présentation du certificat

(3) L’agent des pêches et le garde-pêche sont tenus de présenter leur certificat de désignation, sur demande, au responsable du lieu qui fait l’objet de leur intervention.

###### Lois de certaines premières nations

(4) Les agents des pêches et les gardes-pêche disposent des pouvoirs et protections qui leur sont conférés par la présente loi ou toute autre loi fédérale, y compris ceux dont disposent les agents de la paix en vertu du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), pour l’exécution des lois suivantes :

  * _a_) les lois nisga’a adoptées sous le régime du chapitre sur les pêches de l’Accord définitif nisga’a mis en vigueur par la [Loi sur l’Accord définitif nisga’a](/canada/fra/lois/N/N-23.3.md);

  * _b_) les lois tsawwassennes, au sens du paragraphe 2(2) de la [Loi sur l’accord définitif concernant la Première Nation de Tsawwassen](/canada/fra/lois/T/T-21.5.md), adoptées sous le régime du chapitre 9 de l’accord, au sens du paragraphe 2(1) de cette loi, mis en vigueur par celle-ci;

  * _c_) les lois maanulthes, au sens du paragraphe 2(2) de la [Loi sur l’accord définitif concernant les premières nations maanulthes](/canada/fra/lois/M/M-0.55.md), adoptées sous le régime du chapitre 10 de l’accord, au sens du paragraphe 2(1) de cette loi, mis en vigueur par celle-ci.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 5;
  * 1991, ch. 1, art. 2;
  * 2000, ch. 7, art. 22;
  * 2008, ch. 32, art. 28;
  * 2009, ch. 18, art. 21.

Version précédente

## FACTEURS À PRENDRE EN CONSIDÉRATION

###### Facteurs

**6.** Avant de recommander au gouverneur en conseil de prendre des règlements pour l’application de l’article 35 ou en vertu des alinéas 37(3)_c_) ou 43(1)_i.01_) ou du paragraphe 43(5) ou avant d’exercer un pouvoir visé aux paragraphes 20(2) ou (3) ou 21(1), aux alinéas 35(2)_b_) ou _c_) ou au paragraphe 35(3), ou au paragraphe 37(2) à l’égard d’une infraction au paragraphe 35(1) ou des dommages aux poissons, le ministre doit tenir compte des facteurs suivants :

  * _a_) l’importance du poisson visé pour la productivité continue des pêches commerciale, récréative et autochtone;

  * _b_) les objectifs en matière de gestion des pêches;

  * _c_) l’existence de mesures et de normes visant à éviter, à réduire ou à contrebalancer les dommages sérieux à tout poisson visé par une pêche commerciale, récréative ou autochtone, ou à tout poisson dont dépend une telle pêche;

  * _d_) l’intérêt public.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 6;
  * 1991, ch. 1, art. 2;
  * 2012, ch. 19, art. 135.

Version précédente

###### Objet

**6.1** L’objet de l’article 6 et des dispositions qui y sont visées est d’assurer la durabilité et la productivité continue des pêches commerciale, récréative et autochtone.

  * 2012, ch. 19, art. 135.

## BAUX, PERMIS ET LICENCES DE PÊCHE

###### Baux, permis et licences de pêche

**7.** (1) En l’absence d’exclusivité du droit de pêche conférée par la loi, le ministre peut, à discrétion, octroyer des baux et permis de pêche ainsi que des licences d’exploitation de pêcheries — ou en permettre l’octroi —, indépendamment du lieu de l’exploitation ou de l’activité de pêche.

###### Réserve

(2) Sous réserve des autres dispositions de la présente loi, l’octroi de baux, permis et licences pour un terme supérieur à neuf ans est subordonné à l’autorisation du gouverneur général en conseil.

  * S.R., ch. F-14, art. 7.

###### Droits

**8.** Le gouverneur en conseil peut fixer les droits exigibles pour les licences d’exploitation ou les permis de pêche à l’égard desquels aucun droit n’est déjà prévu par la présente loi.

  * S.R., ch. F-14, art. 8.

###### Révocation par le ministre

**9.** Le ministre peut suspendre ou révoquer tous baux, permis ou licences consentis en vertu de la présente loi si :

  * _a_) d’une part, il constate un manquement à leurs dispositions;

  * _b_) d’autre part, aucune procédure prévue à la présente loi n’a été engagée à l’égard des opérations qu’ils visent.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 9;
  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 95.

## ALLOCATION DE POISSON AUX FINS DE FINANCEMENT

###### Allocation de poisson

**10.** (1) Le ministre peut, pour la gestion et la surveillance judicieuses des pêches et pour la conservation et la protection du poisson, déterminer une quantité de poisson ou d’engins et d’équipements de pêche pouvant être allouée en vue du financement des activités scientifiques et de gestion des pêches visées dans des accords de projets conjoints conclus avec toute personne ou tout organisme ou tout ministre, ministère ou organisme fédéral ou provincial.

###### Quantité visée par un permis

(2) Le ministre peut, sur le permis octroyé en vertu de la présente loi, indiquer la quantité de poisson ou d’engins et d’équipements de pêche allouée en vue de ce financement.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 10;
  * 1991, ch. 1, art. 3;
  * 2012, ch. 19, art. 411.

Version précédente

**11\. à 16.** [Abrogés, 1991, ch. 1, art. 3]

## EXPLOITATION DU HOMARD

**17.** [Abrogé, 1991, ch. 1, art. 4]

###### Licence d’exploitation de parcs à homards ou de viviers

**18.** (1) Il est interdit, sans une licence délivrée par le ministre, de garder dans un parc ou un vivier des homards, légalement pris pendant la saison de pêche, pour vente sur les lieux pendant la période d’interdiction ou pour exportation. De même, il est interdit de sortir des homards d’un parc ou d’un vivier et de s’en départir sur les lieux pendant la période d’interdiction sans un certificat d’un agent des pêches ou d’un garde-pêche mentionnant le parc ou le vivier d’origine des homards et attestant qu’ils ont été capturés légalement durant la saison de pêche.

###### Marquage du parc ou vivier

(2) Chaque parc ou vivier porte le nom du titulaire de la licence et le numéro de celle-ci en caractères noirs sur fond blanc d’au moins six pouces de haut.

###### Droit

(3) Le droit annuel à verser pour la licence est de soixante-quinze dollars.

  * S.R., ch. F-14, art. 18.

**19.** [Abrogé, 1991, ch. 1, art. 5]

## PASSES MIGRATOIRES

###### Études, analyses, évaluations ou échantillonnages

**20.** (1) Si le ministre l’estime nécessaire pour assurer le libre passage des poissons ou prévenir les dommages aux poissons, le propriétaire ou le responsable d’un obstacle — y compris toute autre chose dommageable pour les poissons — doit, à la demande du ministre et dans le délai qu’il précise, effectuer toute étude, analyse ou évaluation ou tout échantillonnage et fournir au ministre tout document et autre renseignement s’y rapportant ou se rapportant à l’obstacle ou à la chose, ou aux poissons ou à l’habitat qui sont touchés ou qui le seront vraisemblablement.

###### Demande du ministre

(2) Si le ministre l’estime nécessaire pour assurer le libre passage des poissons ou prévenir les dommages aux poissons, le propriétaire ou le responsable d’un obstacle — y compris toute autre chose dommageable pour les poissons — doit, à la demande du ministre et dans le délai et conformément aux spécifications fournies par celui-ci :

  * _a_) enlever l’obstacle ou la chose;

  * _b_) construire une passe migratoire;

  * _c_) mettre sur pied un système permettant la capture du poisson, son transport au-delà de l’obstacle ou de la chose et sa remise à l’eau;

  * _d_) installer un dispositif d’arrêt ou de déviation;

  * _e_) installer un grillage, un treillis, un filet ou un autre dispositif pour empêcher le passage du poisson dans un fossé, un chenal, un canal ou une prise d’eau;

  * _f_) veiller au maintien d’un débit d’eau qui est, de l’avis du ministre, suffisant pour assurer le libre passage du poisson;

  * _g_) veiller à l’écoulement, dans les eaux en aval de l’obstacle ou de la chose, de la quantité d’eau qui, de l’avis du ministre, suffit à assurer la sécurité du poisson ou la submersion de son habitat à une profondeur adéquate.

###### Modification, réparation et entretien

(3) Le propriétaire ou le responsable visé au paragraphe (2) doit, à la demande du ministre :

  * _a_) prendre toute disposition que le ministre juge nécessaire pour assurer le libre passage des poissons ou prévenir les dommages aux poissons pendant tout entretien ou toute construction, installation, mise sur pied, modification ou réparation faits au titre de ce paragraphe;

  * _b_) veiller à ce que tout élément visé à ce paragraphe soit en bon état et soit utilisé et entretenu conformément aux spécifications fournies par le ministre;

  * _c_) modifier ou réparer un tel élément conformément aux spécifications fournies par le ministre.

###### Obstruction — passage du poisson

(4) Il est interdit :

  * _a_) d’endommager ou d’obstruer une passe migratoire construite ou utilisée pour permettre au poisson de franchir ou de contourner un obstacle;

  * _b_) d’endommager ou d’obstruer une passe migratoire ou un dispositif d’arrêt ou de déviation construits ou installés à la demande du ministre;

  * _c_) de gêner ou d’arrêter le poisson afin de l’empêcher soit d’entrer ou de passer dans une passe migratoire, soit de surmonter un obstacle ou de sauter;

  * _d_) d’endommager ou d’enlever un grillage, un treillis, un filet ou un autre dispositif installé à la demande du ministre ou d’en autoriser l’enlèvement;

  * _e_) de pêcher à moins de vingt-trois mètres en aval de l’entrée inférieure de toute passe migratoire ou de tout obstacle ou espace à sauter.

###### Réserve

(5) Malgré l’alinéa (4)_d_), il est permis d’enlever un grillage, un treillis, un filet ou un autre dispositif installé à la demande du ministre ou d’en autoriser l’enlèvement si celui-ci est nécessaire pour la modification, la réparation ou l’entretien du dispositif.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 20;
  * 2012, ch. 19, art. 136, ch. 31, art. 176.

Version précédente

###### Dispositifs autorisés

**21.** (1) Le ministre peut, afin d’empêcher le poisson destiné à la reproduction de s’échapper ou à toute autre fin qu’il juge d’intérêt public, autoriser l’installation, dans des eaux, d’un grillage, d’un treillis, d’un filet ou d’un autre dispositif ainsi que son entretien.

###### Enlèvement

(2) Il est interdit, sans l’autorisation du ministre, d’endommager ou d’enlever tout dispositif visé au paragraphe (1), ou d’en autoriser l’enlèvement.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 21;
  * 2012, ch. 19, art. 136.

Version précédente

**22.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 136]

Version précédente

## INTERDICTIONS GÉNÉRALES

###### Défense de pêcher dans les zones louées à d’autres

**23.** Il est interdit de pêcher ou de tuer du poisson dans les eaux, sur la grève ou dans une pêcherie mentionnées dans un bail ou une licence, ou d’y mouiller ou utiliser quelque engin ou appareil de pêche, sans la permission de l’occupant selon le bail ou la licence alors en vigueur; il est également interdit de troubler ou d’endommager pareille pêcherie.

  * S.R., ch. F-14, art. 21.

###### Les sennes, filets, etc. ne doivent pas gêner la navigation

**24.** Il est interdit de mouiller ou d’utiliser des sennes, filets ou autres engins de pêche de façon à nuire — ou à un endroit où ils pourraient nuire — à la navigation, de même qu’il est interdit aux bateaux de détruire ou d’endommager de façon injustifiée les sennes, filets ou autres engins de pêche légalement mouillés.

  * S.R., ch. F-14, art. 22.

###### Installation d’engins de pêche en période d’interdiction

**25.** (1) Sous réserve des règlements, il est interdit de placer des engins ou appareils de pêche dans les eaux, sur la grève ou dans une pêcherie durant une période d’interdiction.

###### Enlèvement des engins de pêche

(2) Sous réserve des règlements et du paragraphe (3), les personnes qui placent des engins ou appareils de pêche dans les eaux, sur la grève ou dans une pêcherie sont tenues de les enlever dès qu’elles ont cessé de s’en servir et au plus tard avant le début de la période d’interdiction.

###### Décision de l’agent des pêches

(3) L’agent des pêches peut permettre de laisser en place des engins ou appareils de pêche après le début d’une période d’interdiction pendant le temps qu’il estime nécessaire à leur enlèvement.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 25;
  * 1991, ch. 1, art. 6.

**26.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 137]

Version précédente

**27.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 137]

Version précédente

###### Interdiction d’utiliser des explosifs

**28.** Il est interdit de tuer du poisson, ou de chasser des animaux marins autres que le marsouin, la baleine, le morse, l’otarie et le phoque à poil, au moyen de fusées, d’explosifs ou d’obus ou projectiles explosifs.

  * S.R., ch. F-14, art. 26.

###### Filets, etc. obstruant le passage du poisson

**29.** (1) Il est interdit de construire, d’utiliser ou de mouiller tout engin ou équipement de pêche tel que filet simple, filet-piège ou senne qui :

  * _a_) obstrue indûment le passage du poisson dans les eaux de pêche canadiennes, qu’elles fassent ou non l’objet d’un droit de pêche exclusif;

  * _b_) obstrue plus des deux tiers de la largeur d’un cours d’eau ou plus d’un tiers de la largeur à marée basse du chenal principal d’un courant de marée.

###### Enlèvement

(2) Le ministre ou un agent des pêches peut enlever ou faire enlever tout engin ou équipement de pêche tel que filet simple, filet-piège ou senne qui, à son avis, entraîne l’obstruction visée à l’alinéa (1)_a_) ou _b_).

###### Courant de marée

(3) Pour l’application de l’alinéa (1)_b_), dans le cas où un courant de marée n’a pas de chenal principal à marée basse, la largeur du courant de marée est celle de son chenal principal.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 29;
  * 2012, ch. 31, art. 173.

Version précédente

**30.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 138]

Version précédente

###### Interdiction générale

**31.** (1) Il est interdit, sauf autorisation du ministre, de pêcher, d’acheter, de vendre, de posséder ou d’exporter du poisson de quelque espèce que ce soit dans le but d’en faire de la farine de poisson, du fumier, du guano ou de l’engrais, ou pour le transformer en huile, farine de poisson, fumier ou autre produit fertilisant.

###### Exception

(2) Le ministre peut, par avis publié dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/), soustraire toute espèce de poisson à l’application totale ou partielle du paragraphe (1).

  * S.R., ch. F-14, art. 29.

**32.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 139]

Version précédente

###### Possession et vente illégales

**33.** Il est interdit d’acheter, de vendre ou d’avoir en sa possession du poisson qui a été pêché en contravention avec la présente loi ou les règlements.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 33;
  * 1991, ch. 1, art. 8.

###### Définition de « plan de pêche »

**33.1** (1) Au présent article, « plan de pêche » s’entend de tout plan annuel de pêche nisga’a, au sens du chapitre sur les pêches de l’Accord définitif nisga’a mis en vigueur par la [Loi sur l’Accord définitif nisga’a](/canada/fra/lois/N/N-23.3.md), approuvé, avec ou sans modification, par le ministre conformément à l’accord.

###### Contravention

(2) Il est interdit de contrevenir à toute clause du plan de pêche touchant les personnes qui se livrent à la prise ou à la récolte, à la vente ou à d’autres activités connexes dont il stipule qu’elle est assujettie au présent paragraphe.

###### Réserve

(3) Des poursuites ne peuvent être engagées en vertu du paragraphe (2) sauf, selon le cas :

  * _a_) en application d’un accord conclu au titre de l’article 93 du chapitre sur les pêches de l’accord relativement à l’exécution des lois fédérales ou des lois nisga’a;

  * _b_) si le ministre, ou le fonctionnaire du ministère des Pêches et des Océans que celui-ci autorise, les juge nécessaires pour assurer l’application du plan de pêche.

  * 2000, ch. 7, art. 23.

## PROTECTION DES PÊCHES ET PRÉVENTION DE LA POLLUTION

###### Définitions

**34.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 35 à 43.

« eaux où vivent des poissons »

“water frequented by fish”

    

« eaux où vivent des poissons » Les eaux de pêche canadiennes.

« habitat du poisson »
    

« habitat du poisson »[Abrogée, 2012, ch. 19, art. 141]

« immersion » ou « rejet »

“deposit”

    

« immersion » ou « rejet » Le versement, le déversement, l’écoulement, le suintement, l’arrosage, l’épandage, la vaporisation, l’évacuation, l’émission, le vidage, le jet, la décharge ou le dépôt.

« substance nocive »

“deleterious substance”

    

« substance nocive »

  * _a_) Toute substance qui, si elle était ajoutée à l’eau, altérerait ou contribuerait à altérer la qualité de celle-ci au point de la rendre nocive, ou susceptible de le devenir, pour le poisson ou son habitat, ou encore de rendre nocive l’utilisation par l’homme du poisson qui y vit;

  * _b_) toute eau qui contient une substance en une quantité ou concentration telle — ou qui, à partir de son état naturel, a été traitée ou transformée par la chaleur ou d’autres moyens d’une façon telle — que, si elle était ajoutée à une autre eau, elle altérerait ou contribuerait à altérer la qualité de celle-ci au point de la rendre nocive, ou susceptible de le devenir, pour le poisson ou son habitat, ou encore de rendre nocive l’utilisation par l’homme du poisson qui y vit.

La présente définition vise notamment les substances ou catégories de substances désignées en application de l’alinéa (2)_a_), l’eau contenant une substance ou une catégorie de substances en quantités ou concentrations égales ou supérieures à celles fixées en vertu de l’alinéa (2)_b_) et l’eau qui a subi un traitement ou une transformation désignés en application de l’alinéa (2)_c_).

###### Règlements

(2) Pour l’application de la définition de « substance nocive » au paragraphe (1), le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) désigner certaines substances ou catégories de substances;

  * _b_) fixer les quantités ou concentrations de certaines substances ou catégories de substances admissibles dans l’eau;

  * _c_) désigner certains traitements ou transformations qui, apportés à l’eau, en font une substance nocive.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 34;
  * 2012, ch. 19, art. 141.

Version précédente

###### Dommages sérieux aux poissons

**35.** (1) Il est interdit d’exploiter un ouvrage ou une entreprise ou d’exercer une activité entraînant des dommages sérieux à tout poisson visé par une pêche commerciale, récréative ou autochtone, ou à tout poisson dont dépend une telle pêche.

###### Exception

(2) Il est permis d’exploiter un ouvrage ou une entreprise ou d’exercer une activité sans contrevenir au paragraphe (1) dans les cas suivants :

  * _a_) l’ouvrage, l’entreprise ou l’activité est visé par règlement ou est exploité ou exercé dans les eaux de pêche canadiennes visées par règlement ou à proximité et l’exploitation de l’ouvrage ou de l’entreprise ou l’exercice de l’activité est conforme aux conditions réglementaires;

  * _b_) l’exploitation de l’ouvrage ou de l’entreprise ou l’exercice de l’activité est autorisé par le ministre et est conforme aux conditions que celui-ci établit;

  * _c_) l’exploitation de l’ouvrage ou de l’entreprise ou l’exercice de l’activité est autorisé par toute autre personne ou entité précisée par règlement et est conforme aux conditions réglementaires;

  * _d_) les dommages sérieux sont entraînés par l’accomplissement d’un acte requis, autorisé ou autrement permis sous le régime de la présente loi;

  * _e_) l’exploitation de l’ouvrage ou de l’entreprise ou l’exercice de l’activité est conforme aux règlements.

###### Règlement

(3) Le ministre peut prendre toute mesure d’ordre réglementaire prévue par l’alinéa (2)_a_).

###### [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md)

(4) Le règlement pris en vertu du paragraphe (3) est soustrait à l’application de l’article 3 de la [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md).

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 35;
  * 2012, ch. 19, art. 142.

Version précédente

###### Interdiction de rejet

**36.** (1) Il est interdit de :

  * _a_) jeter par-dessus bord du lest, des cendres de charbon, des pierres ou d’autres substances nocives dans une rivière, un port, une rade, ou dans des eaux où se pratique la pêche;

  * _b_) laisser ou déposer ou faire jeter, laisser ou déposer sur la rive, la grève ou le bord de quelque cours ou nappe d’eau, ou sur la grève entre les laisses de haute et de basse mer, des déchets ou issues de poissons ou d’animaux marins;

  * _c_) laisser du poisson gâté ou en putréfaction dans un filet ou autre engin de pêche.

###### Déchets

(2) Les déchets ou issues de poissons peuvent être enterrés sur la grève, au-delà de la laisse de haute mer.

###### Dépôt de substances nocives prohibé

(3) Sous réserve du paragraphe (4), il est interdit d’immerger ou de rejeter une substance nocive — ou d’en permettre l’immersion ou le rejet — dans des eaux où vivent des poissons, ou en quelque autre lieu si le risque existe que la substance ou toute autre substance nocive provenant de son immersion ou rejet pénètre dans ces eaux.

###### Immersion permise par règlement

(4) Par dérogation au paragraphe (3), il est permis d’immerger ou de rejeter :

  * _a_) les déchets ou les polluants désignés par les règlements applicables aux eaux ou lieux en cause pris par le gouverneur en conseil en application d’une autre loi, pourvu que les conditions, notamment les quantités maximales, qui y sont fixées soient respectées;

  * _b_) les substances nocives appartenant à une catégorie autorisée sous le régime des règlements applicables aux eaux ou lieux en cause, ou aux ouvrages ou entreprises ou à leurs catégories, pris en vertu du paragraphe (5), et ce selon les conditions — notamment quantités et degrés de concentration — prévues sous leur régime;

  * _c_) les substances nocives visées par règlement pris en vertu du paragraphe (5.2) si l’immersion ou le rejet est fait conformément à ce règlement.

###### Règlements d’application de l’al. (4)_b_)

(5) Pour l’application de l’alinéa (4)_b_), le gouverneur en conseil peut, par règlement, déterminer :

  * _a_) les substances ou catégories de substances nocives dont l’immersion ou le rejet sont autorisés par dérogation au paragraphe (3);

  * _b_) les eaux et les lieux ou leurs catégories où l’immersion ou le rejet des substances ou catégories de substances visées à l’alinéa _a_) sont autorisés;

  * _c_) les ouvrages ou entreprises ou catégories d’ouvrages ou d’entreprises pour lesquels l’immersion ou le rejet des substances ou des catégories de substances visées à l’alinéa _a_) sont autorisés;

  * _d_) les quantités ou les degrés de concentration des substances ou des catégories de substances visées à l’alinéa _a_) dont l’immersion ou le rejet sont autorisés;

  * _e_) les conditions, les quantités, les exigences préalables et les degrés de concentration autorisés pour l’immersion ou le rejet des substances ou catégories de substances visées à l’alinéa _a_) dans les eaux et les lieux visés à l’alinéa _b_) ou dans le cadre des ouvrages ou entreprises visés à l’alinéa _c_);

  * _f_) les personnes habilitées à autoriser l’immersion ou le rejet de substances ou de catégories de substances nocives en l’absence de toute autre autorité et les conditions et exigences attachées à l’exercice de ce pouvoir.

###### Règlement — gouverneur en conseil

(5.1) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, prévoir les conditions d’exercice par le ministre du pouvoir de prendre un règlement en vertu du paragraphe (5.2).

###### Règlement — ministre

(5.2) Si un règlement est pris en vertu du paragraphe (5.1), le ministre peut, par règlement :

  * _a_) autoriser l’immersion ou le rejet des substances nocives qu’il y précise ou qui appartiennent à une catégorie qu’il y précise;

  * _b_) autoriser l’immersion ou le rejet de substances nocives dans des eaux ou lieux appartenant à une catégorie d’eaux ou de lieux;

  * _c_) autoriser l’immersion ou le rejet de substances nocives découlant de l’exploitation d’un ouvrage ou d’une entreprise ou de l’exercice d’une activité appartenant à une catégorie d’ouvrages, d’entreprises ou d’activités;

  * _d_) établir les conditions, notamment les quantités et degrés de concentration, à respecter pour l’immersion ou le rejet visé à l’un des alinéas _a_) à _c_);

  * _e_) établir, pour l’application des alinéas _a_) à _c_), des catégories de substances nocives, des catégories d’eaux ou de lieux et des catégories d’ouvrages, d’entreprises et d’activités.

###### Instructions ministérielles

(6) Malgré les règlements pris en vertu des alinéas (5)_e_) ou (5.2)_d_) ou les conditions dont sont assorties les autorisations visées à l’alinéa (5)_f_), les personnes autorisées à immerger ou à rejeter des substances nocives sous le régime des règlements pris en vertu des paragraphes (5) ou (5.2) doivent, à la demande du ministre, prélever des échantillons, faire des analyses, tests, mesures ou contrôles, installer ou utiliser des appareils ou se conformer à des procédures et fournir des renseignements, selon le cas, que celui-ci juge nécessaires pour déterminer si les conditions de l’autorisation ont été respectées.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 36;
  * 2012, ch. 19, art. 143.

Version précédente

###### Obligation de fournir des plans et devis

**37.** (1) La personne qui exploite ou se propose d’exploiter un ouvrage ou une entreprise de nature à entraîner soit des dommages sérieux à tout poisson visé par une pêche commerciale, récréative ou autochtone, ou à tout poisson dont dépend une telle pêche, soit l’immersion d’une substance nocive dans des eaux où vivent des poissons ou son rejet en quelque autre lieu si la substance nocive en cause, ou toute autre substance nocive provenant de son rejet, risque de pénétrer dans ces eaux ou qui exerce ou se propose d’exercer une activité de même nature, doit à la demande du ministre — ou de sa propre initiative, dans les cas et de la manière prévus par les règlements pris en vertu de l’alinéa (3)_a_) —, lui fournir les documents — plans, devis, études, pièces, annexes, programmes, analyses, échantillons, évaluations — et autres renseignements pertinents, concernant l’ouvrage, l’entreprise ou l’activité ou les eaux, lieux ou habitats menacés, qui lui permettront de déterminer, selon le cas :

  * _a_) si l’ouvrage, l’entreprise ou l’activité est de nature à entraîner des dommages sérieux à tout poisson visé par une pêche commerciale, récréative ou autochtone, ou à tout poisson dont dépend une telle pêche en contravention avec le paragraphe 35(1) et quelles sont les mesures éventuelles à prendre pour prévenir ou limiter les dommages;

  * _b_) si l’ouvrage, l’entreprise ou l’activité est susceptible d’entraîner l’immersion ou le rejet d’une substance en contravention avec l’article 36 et quelles sont les mesures éventuelles à prendre pour prévenir ou limiter les dommages.

###### Lieu ayant une importance écologique

(1.1) La personne qui se propose d’exploiter un ouvrage ou une entreprise ou d’exercer une activité dans un lieu ayant une importance écologique doit à la demande du ministre — ou de sa propre initiative, dans les cas et de la manière prévus par les règlements pris en vertu de l’alinéa (3)_a_) —, lui fournir les documents et autres renseignements visés par règlement, concernant l’ouvrage, l’entreprise ou l’activité ou les eaux, lieux ou habitats menacés.

###### Pouvoirs du ministre

(2) Si, après examen des documents et des renseignements reçus au titre des paragraphes (1) ou (1.1) et après avoir accordé aux personnes qui les lui ont fournis la possibilité de lui présenter leurs observations, il est d’avis qu’il y a infraction ou risque d’infraction au paragraphe 35(1) ou à l’article 36 ou que l’ouvrage, l’entreprise ou l’activité est de nature à entraîner des dommages aux poissons dans un lieu ayant une importance écologique, le ministre ou son délégué peut, par arrêté et sous réserve des règlements pris en vertu de l’alinéa (3)_b_) :

  * _a_) soit exiger que soient apportées les modifications et adjonctions aux ouvrages, entreprises ou activités, ou aux documents s’y rapportant, qu’il estime nécessaires dans les circonstances;

  * _b_) soit restreindre l’exploitation de l’ouvrage ou de l’entreprise ou l’exercice de l’activité.

Il peut en outre ordonner la fermeture de l’ouvrage ou de l’entreprise ou la cessation de l’activité pour la période qu’il juge nécessaire en l’occurrence.

###### Règlements

(3) Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) prévoir les cas où des documents et des renseignements doivent être fournis au titre des paragraphes (1) et (1.1) au ministre sans qu’il en fasse la demande, ainsi que le mode de communication;

  * _b_) prévoir les cas où le ministre ou son délégué peut prendre l’arrêté visé au paragraphe (2), ainsi que les modalités de fond et de forme applicables;

  * _c_) définir « lieu ayant une importance écologique » pour l’application du paragraphe (1.1).

###### Consultation

(4) S’il se propose de prendre l’arrêté visé au paragraphe (2), le ministre ou son délégué offre aux gouvernements provinciaux qu’il juge intéressés et aux ministères et organismes fédéraux de son choix de les consulter.

###### Exception

(5) Le paragraphe (4) n’empêche pas le ministre ou son délégué de prendre, sans offre de consultation, un arrêté provisoire sous le régime du paragraphe (2) lorsqu’il estime nécessaire d’agir immédiatement.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 37;
  * 2012, ch. 19, art. 144.

Version précédente

###### Pouvoir de désignation

**38.** (1) Le ministre peut désigner toute personne — à titre individuel ou au titre de son appartenance à une catégorie déterminée — à titre d’inspecteur ou d’analyste pour l’exécution et le contrôle d’application de la présente loi.

###### Production du certificat

(2) Le ministre remet à l’inspecteur un certificat attestant sa qualité, que celui-ci présente, sur demande, au responsable du lieu qui fait l’objet de sa visite.

###### Accès au lieu

(3) L’inspecteur peut, à toute fin liée à la vérification du respect de la présente loi, entrer dans tout lieu — y compris un véhicule ou navire —, à l’exclusion d’un local d’habitation privé et d’une partie d’un lieu — y compris un véhicule ou navire — utilisée comme local d’habitation privé permanent ou temporaire —, s’il a des motifs raisonnables de croire :

  * _a_) qu’il s’y trouve toute chose dommageable pour l’habitat du poisson;

  * _b_) qu’il y a été, y est ou y sera vraisemblablement exploité un ouvrage ou une entreprise ou exercé une activité qui entraîne ou entraînera vraisemblablement :

    * (i) soit des dommages sérieux à tout poisson visé par une pêche commerciale, récréative ou autochtone, ou à tout poisson dont dépend une telle pêche,

    * (ii) soit l’immersion ou le rejet d’une substance dans des eaux où vivent des poissons, ou en quelque autre lieu où la substance ou toute autre substance provenant de son immersion ou rejet risque de pénétrer dans ces eaux.

###### Autres pouvoirs

(3.1) Il peut, en outre, à toute fin liée à la vérification du respect de la présente loi, examiner tout produit ou substance trouvé dans le lieu, en prélever des échantillons, faire des tests et prendre des mesures.

(3.2) à (3.5) [Abrogés, 2012, ch. 19, art. 145]

###### Avis — destruction, détérioration ou perturbation

(4) Les personnes mentionnées ci-après avisent sans délai un inspecteur, un agent des pêches ou toute autre autorité désignée par règlement de tout événement — qui s’est produit ou qui est fort probable et imminent — entraînant des dommages sérieux à tout poisson visé par une pêche commerciale, récréative ou autochtone, ou à tout poisson dont dépend une telle pêche qui ne sont pas autorisés sous le régime de la présente loi :

  * _a_) la personne qui est responsable, à titre de propriétaire ou autrement, de l’ouvrage, de l’entreprise ou de l’activité à l’origine des dommages;

  * _b_) celle qui est à l’origine des dommages, ou y contribue.

###### Avis — rejet ou immersion

(5) En cas de rejet ou d’immersion — effectif ou fort probable et imminent — d’une substance nocive dans des eaux où vivent des poissons qui n’est pas autorisé sous le régime de la présente loi et qui nuit — ou risque de nuire — aux poissons ou à leur habitat ou à l’utilisation du poisson par l’homme, les personnes mentionnées ci-après avisent sans délai un inspecteur, un agent des pêches ou toute autre autorité désignée par règlement :

  * _a_) la personne qui est responsable, à titre de propriétaire ou autrement, selon le cas, de la substance nocive ou de l’ouvrage, de l’entreprise ou de l’activité à l’origine du rejet ou de l’immersion;

  * _b_) celle qui est à l’origine du rejet ou de l’immersion ou y contribue.

###### Obligation de prendre des mesures correctives

(6) La personne visée aux alinéas (4)_a_) ou _b_) ou (5)_a_) ou _b_) est tenue de prendre, le plus tôt possible dans les circonstances, toutes les mesures nécessaires qui soient compatibles avec la sécurité publique et la conservation et la préservation du poisson et de son habitat pour prévenir l’événement mentionné aux paragraphes (4) ou (5) ou pour neutraliser, atténuer ou réparer les dommages qui en résultent ou pourraient normalement en résulter.

###### Rapport

(7) Le plus tôt possible dans les circonstances après l’événement ou après avoir pris connaissance de la probabilité de l’événement, elle est tenue de produire un rapport écrit sur l’événement et de le communiquer à un inspecteur, à un agent des pêches ou à toute autre autorité désignée par règlement.

###### Mesures correctives

(7.1) Même en l’absence de l’avis exigé par les paragraphes (4) ou (5) ou du rapport mentionné au paragraphe (7), l’inspecteur ou l’agent des pêches peut, sous réserve du paragraphe (7.2), prendre ou faire prendre, aux frais de la personne visée aux alinéas (4)_a_) ou _b_) ou (5)_a_) ou _b_), les mesures mentionnées au paragraphe (6), ou ordonner à cette personne de le faire à ses frais lorsqu’il est convaincu, pour des motifs raisonnables, de l’urgence de ces mesures.

###### Incompatibilité

(7.2) En cas d’incompatibilité, les ordres donnés sous le régime de la [Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada](/canada/fra/lois/C/C-10.15.md) l’emportent sur ceux donnés par l’inspecteur ou l’agent des pêches aux termes du présent article.

###### Accès

(8) L’inspecteur ou toute autre personne peut pénétrer en tout lieu, y compris un véhicule ou navire — à l’exclusion d’un local d’habitation privé et d’une partie d’un lieu — y compris un véhicule ou navire — utilisée comme local d’habitation privé permanent ou temporaire — et prendre toutes les mesures utiles en vue de l’application des paragraphes (4) à (7.1). Le présent paragraphe ne limite en rien toutefois leur responsabilité juridique pour des actes ou omissions négligents ou illégaux, ou pour les pertes ou dommages causés à des tiers par ces visites ou mesures.

###### Règlements

(9) Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) désigner l’autorité mentionnée aux paragraphes (4) et (5) et préciser les modalités de l’avis à envoyer au titre de ces paragraphes ainsi que les cas où il n’est pas nécessaire;

  * _b_) désigner l’autorité mentionnée au paragraphe (7) et préciser les modalités du rapport à produire au titre de ce paragraphe ainsi que les cas où il n’est pas nécessaire;

  * _c_) fixer les modalités d’exercice des pouvoirs conférés aux inspecteurs ou agents des pêches par le paragraphe (7.1), ainsi que les conditions attachées aux mesures prises ou ordonnées par eux;

  * _d_) établir le mode de révision, de modification ou d’annulation des mesures prises ou ordonnées au titre du paragraphe (7.1), et déterminer les circonstances qui peuvent y donner lieu;

  * _e_) prendre toute autre mesure d’application du présent article.

###### Assistance à l’inspecteur

(10) Le propriétaire ou le responsable des lieux où l’inspecteur est autorisé à entrer en vertu du paragraphe (3), ainsi que les personnes qui s’y trouvent, sont tenus de lui prêter toute l’assistance possible dans l’exercice de ses fonctions et de lui donner les renseignements qu’il peut exiger pour la vérification du respect de la présente loi.

###### Certificat de l’analyste

(11) Sous réserve des paragraphes (12) et (13), le certificat censé signé par l’analyste, où il est déclaré que celui-ci a étudié telle substance ou tel produit et où sont donnés ses résultats, est admissible en preuve dans les poursuites engagées pour une infraction prévue au paragraphe 40(2) ou (3), sans qu’il soit nécessaire de prouver l’authenticité de la signature qui y est apposée ou la qualité officielle du signataire; sauf preuve contraire, le certificat fait foi de son contenu.

###### Présence de l’analyste

(12) La partie contre laquelle est produit le certificat peut, avec l’autorisation du tribunal, exiger la présence de l’analyste pour contre-interrogatoire.

###### Préavis

(13) Le certificat n’est admissible en preuve que si la partie qui entend le produire donne de son intention à la partie qu’elle vise un préavis suffisant, accompagné d’une copie du certificat.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 38;
  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 34;
  * 2001, ch. 26, art. 300;
  * 2012, ch. 19, art. 145.

Version précédente

###### Perquisition

**39.** (1) L’inspecteur ou l’agent des pêches muni du mandat visé au paragraphe (2) peut, s’il a des motifs raisonnables de croire qu’une infraction prévue aux paragraphes 40(1), (2) ou (3) a été ou est commise, entrer et perquisitionner dans tout lieu — y compris un véhicule ou navire —, à l’exclusion d’un local d’habitation privé et d’une partie d’un lieu — y compris un véhicule ou navire — utilisée comme local d’habitation privé permanent ou temporaire —, en vue d’obtenir des éléments de preuve.

###### Délivrance du mandat

(2) Sur demande ex parte, le juge de paix peut décerner un mandat autorisant, sous réserve des conditions éventuellement fixées, tout inspecteur ou agent des pêches qui y est nommé à entrer et perquisitionner dans tout lieu visé au paragraphe (1) s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, qu’il y a des motifs raisonnables de croire à la présence :

  * _a_) soit d’un objet qui sert ou donne lieu ou a servi ou donné lieu à une infraction prévue aux paragraphes 40(1), (2) ou (3);

  * _b_) soit d’un objet dont il y a des motifs raisonnables de croire qu’il servira à prouver la perpétration d’une telle infraction.

###### Usage de la force

(3) L’inspecteur nommé dans le mandat ne peut recourir à la force dans l’exécution du mandat que si celui-ci en autorise expressément l’usage et que si lui-même est accompagné d’un agent de la paix.

###### Perquisition sans mandat

(4) L’inspecteur ou l’agent des pêches peut exercer sans mandat les pouvoirs visés au paragraphe (1) lorsque l’urgence de la situation rend difficilement réalisable l’obtention du mandat, sous réserve que les conditions de délivrance de celui-ci soient réunies.

###### Situation d’urgence

(5) Pour l’application du paragraphe (4), il y a notamment urgence dans les cas où le délai d’obtention du mandat risquerait soit de mettre en danger des personnes, soit d’entraîner la perte ou la destruction d’éléments de preuve.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 39;
  * 1991, ch. 1, art. 9;
  * 2012, ch. 19, art. 146.

Version précédente

###### Infractions et peines

**40.** (1) Quiconque contrevient au paragraphe 35(1) commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par mise en accusation :

    * (i) s’il s’agit d’une personne physique :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 15 000 $ et d’au plus 1 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 30 000 $ et d’au plus 2 000 000 $ et un emprisonnement maximal de trois ans, ou l’une de ces peines,

    * (ii) s’il s’agit d’une personne, à l’exception d’une personne physique et de la personne morale visée au sous-alinéa (iii) :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 500 000 $ et d’au plus 6 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 1 000 000 $ et d’au plus 12 000 000 $,

    * (iii) s’il s’agit d’une personne morale que le tribunal déclare personne morale à revenus modestes :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 75 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 150 000 $ et d’au plus 8 000 000 $;

  * _b_) par procédure sommaire :

    * (i) s’il s’agit d’une personne physique :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 5 000 $ et d’au plus 300 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 10 000 $ et d’au plus 600 000 $ et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines,

    * (ii) s’il s’agit d’une personne, à l’exception d’une personne physique et de la personne morale visée au sous-alinéa (iii) :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 100 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 200 000 $ et d’au plus 8 000 000 $,

    * (iii) s’il s’agit d’une personne morale que le tribunal déclare personne morale à revenus modestes :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 25 000 $ et d’au plus 2 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 50 000 $ et d’au plus 4 000 000 $.

###### Idem

(2) Quiconque contrevient aux paragraphes 36(1) ou (3) commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par mise en accusation :

    * (i) s’il s’agit d’une personne physique :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 15 000 $ et d’au plus 1 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 30 000 $ et d’au plus 2 000 000 $ et un emprisonnement maximal de trois ans, ou l’une de ces peines,

    * (ii) s’il s’agit d’une personne, à l’exception d’une personne physique et de la personne morale visée au sous-alinéa (iii) :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 500 000 $ et d’au plus 6 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 1 000 000 $ et d’au plus 12 000 000 $,

    * (iii) s’il s’agit d’une personne morale que le tribunal déclare personne morale à revenus modestes :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 75 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 150 000 $ et d’au plus 8 000 000 $;

  * _b_) par procédure sommaire :

    * (i) s’il s’agit d’une personne physique :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 5 000 $ et d’au plus 300 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 10 000 $ et d’au plus 600 000 $ et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines,

    * (ii) s’il s’agit d’une personne, à l’exception d’une personne physique et de la personne morale visée au sous-alinéa (iii) :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 100 000 $ et d’au plus 4 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 200 000 $ et d’au plus 8 000 000 $,

    * (iii) s’il s’agit d’une personne morale que le tribunal déclare personne morale à revenus modestes :

      * (A) pour une première infraction, une amende d’au moins 25 000 $ et d’au plus 2 000 000 $,

      * (B) en cas de récidive, une amende d’au moins 50 000 $ et d’au plus 4 000 000 $.

###### Déclaration : personne morale à revenus modestes

(2.1) Pour l’application des paragraphes (1) et (2), le tribunal peut déclarer qu’une personne morale est une personne morale à revenus modestes s’il est convaincu que ses revenus bruts, dans la période d’un an précédant immédiatement la date de l’infraction — ou, si celle-ci a été commise sur plus d’un jour, dans la période d’un an précédant immédiatement le premier jour où elle a été commise —, n’excédaient pas 5 000 000 $.

###### Allègement de l’amende minimale

(2.2) Le tribunal peut imposer une amende inférieure à l’amende minimale prévue aux paragraphes (1) ou (2) s’il est convaincu, sur le fondement de la preuve présentée, que l’amende minimale constituerait un fardeau financier excessif pour le contrevenant; le cas échéant, il motive sa décision.

###### Idem

(3) Commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de deux cent mille dollars lors d’une première infraction ou, en cas de récidive, une amende maximale de deux cent mille dollars et un emprisonnement maximal de six mois, ou l’une de ces peines, quiconque, selon le cas :

  * _a_) exploite un ouvrage ou une entreprise ou exerce une activité en contravention avec soit les conditions réglementaires dont est assortie l’autorisation visée aux alinéas 35(2)_a_) ou _c_), soit les conditions établies par le ministre au titre de l’alinéa 35(2)_b_), soit les conditions prévues par règlement ou toute autorisation délivrée sous le régime de la présente loi;

  * _a.1_) omet de fournir les documents et renseignements demandés par le ministre au titre des paragraphes 37(1) ou (1.1) dans un délai convenable suivant la demande;

  * _b_) omet de présenter les documents, renseignements ou rapports exigés aux termes des règlements d’application du paragraphe 37(3);

  * _c_) omet d’envoyer l’avis exigé aux termes des paragraphes 38(4) ou (5);

  * _d_) exploite un ouvrage ou une entreprise ou exerce une activité visés aux paragraphes 37(1) ou (1.1) sans se conformer aux documents et renseignements fournis au ministre ou modifiés conformément à un arrêté pris par celui-ci en vertu de l’alinéa 37(2)_a_), ou encore sans respecter les termes d’un tel arrêté;

  * _e_) omet de prendre — ou de prendre de la manière prescrite — les mesures auxquelles l’oblige le paragraphe 38(6);

  * _f_) omet de produire le rapport exigé aux termes du paragraphe 38(7);

  * _g_) contrevient, en tout ou en partie, à tout ordre donné par l’inspecteur ou l’agent des pêches au titre du paragraphe 38(7.1);

  * _h_) contrevient à toute demande formulée par le ministre au titre de l’article 20.

(4) [Abrogé, 1991, ch. 1, art. 10]

###### Présomptions

(5) Dans les procédures engagées pour une des infractions prévues au paragraphe (2) ou (3) :

  * _a_) la définition qu’en donne le paragraphe 34(1) s’applique à l’immersion ou au rejet, même quand ils résultent d’une action ou abstention non intentionnelle;

  * _b_) sont exclues des eaux où vivent des poissons les eaux où il est établi qu’en fait, aux époques en cause dans les procédures, il n’y avait pas, n’y a pas ou n’y aura vraisemblablement pas de poissons.

###### Affectation

(6) Les sommes reçues par le receveur général en paiement d’amendes infligées à l’égard de toute infraction visée au présent article sont portées au crédit du Fonds pour dommages à l’environnement — ouvert parmi les comptes du Canada — et sont utilisées soit à des fins liées à la conservation et la protection du poisson ou de son habitat ou à la restauration de l’habitat du poisson soit pour l’administration du fonds.

###### Recommandation du tribunal

(7) Le tribunal qui fixe le montant de l’amende à porter au crédit du Fonds pour dommages à l’environnement peut recommander au ministre qu’une partie ou la totalité de celle-ci soit versée à la personne ou à l’organisation qu’il précise à l’une des fins prévues au paragraphe (6).

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 40;
  * 1991, ch. 1, art. 10;
  * 2012, ch. 19, art. 147, ch. 31, art. 174.

Version précédente

**41.** (1) à (3) [Abrogés, 1991, ch. 1, art. 11]

###### Action par le procureur général

(4) Indépendamment des poursuites exercées pour l’une des infractions prévues à l’article 40, le procureur général du Canada peut engager des procédures en vue d’ordonner que cesse tout acte qui constitue une infraction prévue à cet article.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 41;
  * 1991, ch. 1, art. 11.

###### Recours civils

**42.** (1) En cas de rejet ou d’immersion défendu — effectif, ou fort probable et imminent — d’une substance nocive dans des eaux où vivent des poissons, les personnes visées aux alinéas _a_) et _b_) sont, sous réserve du paragraphe (4) dans le cas de celles qui sont mentionnées à l’alinéa _a_), et dans la mesure de leur faute ou négligence respective dans le cas de celles qui sont mentionnées à l’alinéa _b_), solidairement responsables des frais exposés par Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province pour autant qu’il puisse être établi qu’ils découlent normalement des mesures prises en vue de prévenir le rejet ou l’immersion, ou le risque de rejet ou d’immersion, ou d’y remédier, ou encore de réduire ou d’atténuer tout dommage causé ou qui risque normalement d’en résulter. Les personnes visées se répartissent en deux catégories :

  * _a_) celles qui étaient propriétaires de la substance nocive ou avaient toute autorité sur celle-ci;

  * _b_) celles qui, ne relevant pas de la catégorie mentionnée à l’alinéa _a_), sont à l’origine du rejet ou de l’immersion, ou y ont contribué.

###### Recouvrement

(2) Les frais visés au paragraphe (1) sont recouvrables, avec dépens, en son nom par Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province devant tout tribunal compétent.

###### Responsabilité solidaire

(3) En cas de pollution des eaux où vivent des poissons par une substance nocive lors d’un rejet ou d’une immersion défendu, les personnes mentionnées aux alinéas (1)_a_) et _b_) sont, sous réserve du paragraphe (4) dans le cas de celles qui sont mentionnées à l’alinéa (1)_a_), et dans la mesure de leur faute ou négligence respective dans le cas de celles qui sont mentionnées à l’alinéa (1)_b_), solidairement responsables de toutes les pertes de revenu subies par les titulaires d’une licence de pêche commerciale dans la mesure où il peut être établi que ces pertes sont occasionnées par le rejet ou l’immersion ou par l’interdiction de pêcher qui en résulte, leur recouvrement pouvant être poursuivi avec dépens devant tout tribunal compétent.

###### Décharge de responsabilité

(4) La responsabilité des personnes mentionnées à l’alinéa (1)_a_) est absolue, même si leur faute ou négligence ne peut être prouvée, à l’égard des frais et des pertes de revenu respectivement visés aux paragraphes (1) et (3), à moins qu’elles n’établissent que le fait est entièrement attribuable :

  * _a_) soit à des actes de guerre, des hostilités, une guerre civile, une insurrection ou des phénomènes naturels exceptionnels, inévitables et irrésistibles;

  * _b_) soit à l’action ou abstention intentionnelle en vue de causer des dommages, de la part d’une personne dont elles ne sont pas légalement responsables.

###### Exception

(5) Le présent article ne limite pas les recours éventuels contre des tiers ouverts aux personnes qui y sont mentionnées.

###### Prescription

(6) Les poursuites visées aux paragraphes (1) à (3) se prescrivent par deux ans à compter du moment où l’on peut raisonnablement présumer que Sa Majesté du chef du Canada ou d’une province, ou le titulaire d’une licence de pêche commerciale, selon le cas, a eu connaissance du fait générateur.

###### Exception

(7) Les paragraphes (1) à (3) ne s'appliquent pas à l'immersion ou au rejet d'une substance nocive qui constitue, au sens des parties 8 ou 9 de la [Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada](/canada/fra/lois/C/C-10.15.md), un rejet de polluant imputable d'une manière ou d'une autre à un bâtiment.

###### Autres recours

(8) Le fait qu’un acte ou une omission est autorisé aux termes de la présente loi, ou au contraire constitue une infraction à celle-ci, ou encore crée une responsabilité civile sous le régime de la présente loi, n’exclut pas le recours au civil à son égard.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 42;
  * 2001, ch. 26, art. 301.

Version précédente

###### Rapport annuel

**42.1** (1) Au début de chaque exercice, le ministre établit dans les meilleurs délais un rapport sur l’exécution et le contrôle d’application des dispositions de la présente loi qui portent sur la protection des pêches et la prévention de la pollution au cours de l’exercice précédent et le fait déposer devant chaque chambre du Parlement.

###### Résumé statistique

(2) Le rapport comporte un résumé statistique des condamnations prononcées sous le régime de l’article 40 au cours de l’exercice visé.

  * 1991, ch. 1, art. 11.1;
  * 2012, ch. 19, art. 148.

Version précédente

## RÈGLEMENTS

###### Règlements

**43.** (1) Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements d’application de la présente loi, notamment :

  * _a_) concernant la gestion et la surveillance judicieuses des pêches en eaux côtières et internes;

  * _b_) concernant la conservation et la protection du poisson;

  * _c_) concernant la prise, le chargement, le débarquement, la manutention, le transport, la possession et l’écoulement du poisson;

  * _d_) concernant l’exploitation des bateaux de pêche;

  * _e_) concernant l’utilisation des engins et équipements de pêche;

  * _e.1_) concernant le marquage, l’identification et l’observation des bateaux de pêche;

  * _e.2_) concernant la désignation des observateurs, leurs fonctions et leur présence à bord des bateaux de pêche;

  * _f_) concernant la délivrance, la suspension et la révocation des licences, permis et baux;

  * _g_) concernant les conditions attachées aux licences, permis et baux;

  * _g.1_) concernant les registres, documents comptables et autres documents dont la tenue est prévue par la présente loi ainsi que la façon de les tenir, leur forme et la période pendant laquelle ils doivent être conservés;

  * _g.2_) concernant la façon dont les registres, documents comptables et autres documents doivent être présentés et les renseignements fournis sous le régime de la présente loi;

  * _h_) concernant l’obstruction et la pollution des eaux où vivent des poissons;

  * _i_) concernant la conservation et la protection des frayères;

  * _i.01_) excluant toute pêche de l’application des définitions de « autochtone », « commerciale » et « récréative »;

  * _i.1_)  pour l’application de l’alinéa 35(2)_a_), prévoyant toute mesure d’ordre réglementaire prévue par cet alinéa;

  * _i.2_)  concernant les demandes visant l’obtention des autorisations visées aux alinéas 35(2)_b_) ou _c_);

  * _i.3_)  prévoyant les conditions et exigences attachées à l’exercice, par les personnes ou entités visées à l’alinéa 35(2)_c_), du pouvoir de délivrer une autorisation;

  * _i.4_)  concernant les délais relatifs à la délivrance des autorisations visées aux alinéas 35(2)_b_) ou _c_) ou au refus de délivrance;

  * _j_) concernant l’exportation de poisson;

  * _k_) concernant la prise ou le transport interprovincial de poisson;

  * _l_) prescrivant les pouvoirs et fonctions des personnes chargées de l’application de la présente loi, ainsi que l’exercice de ces pouvoirs et fonctions;

  * _m_) habilitant les personnes visées à l’alinéa _l_) à modifier les périodes de fermeture, les contingents ou les limites de taille ou de poids du poisson fixés par règlement pour une zone ou à les modifier pour un secteur de zone;

  * _n_) établissant la liste des espèces aquatiques envahissantes;

  * _o_) concernant le contrôle des espèces aquatiques envahissantes, en vue notamment :

    * (i) de prévenir la propagation des espèces aquatiques envahissantes,

    * (ii) de régir la possession, l’importation, l’exportation ou le transport des organismes qui font partie d’une espèce aquatique envahissante,

    * (iii) de régir leur remise dans des eaux de pêche canadiennes,

    * (iv) de régir leur manutention,

    * (v) d’obliger toute personne à tenir tout livre, registre ou autre document contenant tout renseignement utile pour le contrôle des espèces aquatiques envahissantes et régir la manière de le faire ainsi que le lieu et la durée de leur conservation;

  * _p_) prévoyant toute mesure d’ordre réglementaire prévue par la présente loi.

###### Règlement — gouverneur en conseil

(2) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, prévoir les conditions d’exercice par le ministre du pouvoir de prendre un règlement en vertu du paragraphe (3).

###### Modification de la liste des espèces aquatiques envahissantes

(3) Le ministre peut, par règlement, modifier la liste des espèces aquatiques envahissantes établie en application de l’alinéa (1)_n_) par adjonction ou suppression de toute espèce aquatique envahissante et modifier les lieux où les règlements pris en vertu de l’alinéa (1)_o_) sont applicables.

###### [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md)

(4) Le règlement pris en vertu du paragraphe (3) est soustrait à l’application de l’article 3 de la [Loi sur les textes réglementaires](/canada/fra/lois/S/S-22.md).

###### Règlement d’exemption — eaux de pêche canadiennes

(5) Le gouverneur en conseil peut, par règlement, exempter des eaux de pêche canadiennes de l’application des articles 20, 21 ou 35 ou du paragraphe 38(4).

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 43;
  * L.R. (1985), ch. 35 (1er suppl.), art. 3 et 7;
  * 1991, ch. 1, art. 12;
  * 2012, ch. 19, art. 149.

Version précédente

###### Recommandation

**43.1** Les règlements et les décrets visés aux paragraphes 4.2(1) et (3), 34(2), 36(5) et (5.1), 37(3) et 38(9) et à l’article 43 sont pris sur recommandation du ministre ou, s’ils visent les fins précisées dans un décret pris en vertu de l’article 43.2 et portent sur les sujets qui y sont précisés, sur celle du ministre désigné au titre de cet article.

  * 2012, ch. 19, art. 150.

###### Désignation

**43.2** (1) Le gouverneur en conseil peut par décret, sur recommandation du ministre et de tout autre ministre fédéral, désigner cet autre ministre pour l’exécution et le contrôle d’application des paragraphes 36(3) à (6) à l’égard des fins et des sujets qui y sont précisés.

###### Attributions

(2) Le gouverneur en conseil peut préciser dans le décret celles des attributions du ministre prévues par la présente loi qui sont conférées au ministre désigné — ou celles des dispositions de la présente loi où la mention du ministre vaut mention du ministre désigné — pour l’exécution et le contrôle d’application des paragraphes 36(3) à (6).

  * 2012, ch. 19, art. 150.

## PLANTES MARINES

###### Interdiction dans certains cas de récolter des plantes marines

**44.** Il est interdit, sauf en conformité avec les conditions d’un permis délivré par le ministre en vertu de l’article 45, de récolter, dans les eaux côtières du Canada, des plantes marines en violation d’un règlement d’application de l’alinéa 46_a_).

  * S.R., ch. 17(1er suppl.), art. 5.

###### Permis

**45.** Le ministre peut, sur demande réglementaire, délivrer un permis de récolte de plantes marines dans les eaux côtières du Canada pour une période maximale d’un an, aux conditions qu’il estime nécessaires pour la protection et la conservation des réserves de ces plantes dans ces eaux et portant sur :

  * _a_) la nature des engins et de l’équipement à utiliser;

  * _b_) le mode de récolte;

  * _c_) la quantité autorisée en vertu du permis;

  * _d_) les zones d’autorisation et d’interdiction de récolte dans les eaux côtières du Canada.

  * S.R., ch. 17(1er suppl.), art. 5.

###### Règlements

**46.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) sous réserve des conditions d’un permis délivré par le ministre en vertu de l’article 45, interdire dans les eaux côtières du Canada ou dans toute zone de celles-ci qui y est spécifiée :

    * (i) la récolte de certaines plantes ou catégories de plantes marines,

    * (ii) le dépassement du plafond de récolte que fixe à leur égard le règlement,

    * (iii) leur récolte d’une façon défendue par le règlement;

  * _b_) interdire, par dérogation aux conditions de quelque permis que ce soit, la récolte de certaines plantes ou catégories de plantes marines dans une zone des eaux côtières du Canada, pour la ou les périodes spécifiées;

  * _c_) obliger les titulaires de permis délivrés en vertu de l’article 45 à tenir les livres et registres et à transmettre au ministre les renseignements qu’il juge nécessaires pour l’application de la présente loi et de ses règlements;

  * _d_) fixer les droits à payer pour les permis délivrés en vertu de l’article 45.

  * S.R., ch. 17(1er suppl.), art. 5;
  * 1976-77, ch. 35, art. 11.

###### Définitions

**47.** Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 44 à 46.

« eaux côtières du Canada »

“coastal waters of Canada”

    

« eaux côtières du Canada » Les eaux de pêche canadiennes situées à l’extérieur des limites géographiques des provinces.

« plante marine »

“marine plant”

    

« plante marine » S’entend notamment des algues benthiques et détachées, des plantes marines à fleurs et des algues brunes, rouges et vertes ainsi que du phytoplancton.

« récolte »

“harvest”

    

« récolte » Action de recueillir, notamment en coupant, arrachant, draguant ou ratelant.

  * S.R., ch. 17(1er suppl.), art. 5.

###### Réserve

**48.** Les articles 44 à 47 n’ont pas pour effet d’empêcher la récolte traditionnelle des plantes marines par les autochtones pour leur alimentation.

  * S.R., ch. 17(1er suppl.), art. 5.

## POUVOIRS DES AGENTS DES PÊCHES ET DES GARDES-PÊCHE

###### Visite

**49.** (1) Pour l’application de la présente loi et de ses règlements, l’agent des pêches ou le garde-pêche peut, sous réserve du paragraphe (2), procéder à la visite de tous lieux — y compris un véhicule ou navire — et y effectuer des inspections, s’il a des motifs raisonnables de croire que s’y trouvent des poissons, objets ou ouvrages, ou qu’on y exploite une entreprise, assujettis à l’application de la présente loi ou de ses règlements; il est aussi autorisé à :

  * _a_) ouvrir tout contenant dans lequel il a des motifs raisonnables de croire que se trouvent du poisson ou des objets assujettis à l’application de la présente loi ou de ses règlements;

  * _b_) examiner les poissons ou tout objet qu’il y trouve et en prendre des échantillons;

  * _c_) effectuer des essais, des analyses et des mesures;

  * _d_) exiger de toute personne qu’elle lui fournisse pour examen ou copie les registres, documents comptables ou autres documents qu’il a des motifs raisonnables de croire contenir des renseignements utiles à l’application de la présente loi ou de ses règlements.

###### Usage d’ordinateurs et de photocopieuses

(1.1) Dans le cadre de sa visite, l’agent des pêches ou le garde-pêche peut :

  * _a_) utiliser ou faire utiliser les systèmes informatiques se trouvant sur place afin de prendre connaissance des données qui y sont contenues ou auxquelles ces systèmes donnent accès;

  * _b_) à partir de ces données, reproduire ou faire reproduire le document sous forme d’imprimé ou toute autre forme intelligible, qu’il peut emporter pour examen ou reproduction;

  * _c_) utiliser ou faire utiliser les appareils de reprographie se trouvant sur place pour faire des copies de tout registre, document comptable ou autre document.

###### Obligation d’assistance

(1.2) Le propriétaire ou le responsable du lieu qui fait l’objet de la visite, ainsi que toute personne qui s’y trouve, sont tenus d’accorder à l’agent des pêches ou au garde-pêche toute l’assistance possible dans l’exercice de ses fonctions et de lui donner les renseignements qu’il peut valablement exiger dans le cadre de l’application de la présente loi ou de ses règlements.

###### Sort des échantillons

(1.3) L’agent des pêches ou le garde-pêche qui, en vertu du paragraphe (1), prend un échantillon peut ensuite en disposer ou le détruire de la façon qu’il estime indiquée.

###### Mandat pour maison d’habitation

(2) Dans le cas d’une maison d’habitation, l’agent des pêches ou le garde-pêche ne peuvent toutefois procéder à la visite sans l’autorisation de l’occupant que s’ils sont munis du mandat prévu au paragraphe (3).

###### Délivrance du mandat

(3) Sur demande ex parte, le juge de paix peut signer un mandat autorisant, sous réserve des conditions éventuellement fixées, l’agent des pêches ou le garde-pêche qui y est nommé à procéder à la visite d’une maison d’habitation s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, que sont réunis les éléments suivants :

  * _a_) les circonstances prévues au paragraphe (1) existent;

  * _b_) la visite est nécessaire pour l’application de la présente loi;

  * _c_) un refus a été opposé à la visite ou il y a des motifs raisonnables de croire que tel sera le cas.

(4) [Abrogé, 1991, ch. 1, art. 13]

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 49;
  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 35;
  * 1991, ch. 1, art. 13.

###### Pouvoirs de perquisition

**49.1** (1) L’agent des pêches muni du mandat visé au paragraphe (2) peut pénétrer dans tous lieux — y compris un véhicule ou navire — et y effectuer une perquisition, s’il a des motifs raisonnables de croire, selon le cas :

  * _a_) qu’on y exploite ou qu’on y a exploité un ouvrage ou une entreprise en contravention avec la présente loi ou ses règlements;

  * _b_) que s’y trouvent des poissons ou objets qui ont donné lieu à une contravention de la présente loi ou de ses règlements;

  * _c_) que s’y trouvent des poissons ou objets qui serviront à prouver la perpétration d’une telle infraction.

###### Délivrance du mandat

(2) Sur demande ex parte, le juge de paix peut signer un mandat autorisant, sous réserve des conditions éventuellement fixées, un agent des pêches nommément désigné à pénétrer dans un lieu visé au paragraphe (1) et à y effectuer une perquisition s’il est convaincu, sur la foi d’une dénonciation sous serment, qu’il y a des motifs raisonnables de croire à la présence du poisson ou des objets visés au paragraphe (1).

###### Perquisition sans mandat

(3) Par dérogation au paragraphe (1), l’agent des pêches peut exercer sans mandat le pouvoir de perquisition visé au paragraphe (2) lorsque l’urgence de la situation rend difficilement réalisable l’obtention du mandat, sous réserve que les conditions de délivrance de celui-ci soient réunies.

###### Situation d’urgence

(4) Pour l’application du paragraphe (3), il y a notamment urgence dans les cas où le délai d’obtention du mandat risquerait soit de mettre en danger des personnes, soit d’entraîner la perte ou la destruction d’éléments de preuve.

###### Pouvoirs

(5) L’agent des pêches peut, dans le cadre d’une perquisition effectuée en vertu du présent article, exercer les pouvoirs mentionnés aux paragraphes 49(1), (1.1) ou (1.3).

  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 35;
  * 1991, ch. 1, art. 14.

###### Arrestation

**50.** Les agents des pêches, gardes-pêche ou agents de la paix peuvent arrêter sans mandat toute personne dont ils ont des motifs raisonnables de croire qu’elle a commis une infraction à la présente loi ou à ses règlements ou qu’ils prennent en flagrant délit d’infraction ou se préparant à commettre une infraction à la présente loi ou à ses règlements.

  * S.R., ch. F-14, art. 36.

###### Saisie des bateaux de pêche

**51.** L’agent des pêches ou le garde-pêche peut saisir les bateaux de pêche, les véhicules, le poisson et tous autres objets dont il a des motifs raisonnables de croire qu’ils ont été obtenus par la perpétration d’une infraction à la présente loi, qu’ils ont servi à la perpétration d’une telle infraction ou qu’ils serviront à prouver l’infraction, notamment les poissons dont il a des motifs raisonnables de croire :

  * _a_) soit qu’ils ont été pêchés, tués, transportés, achetés, vendus ou transformés en contravention avec la présente loi ou ses règlements, ou que leur possession était interdite par cette loi ou ces règlements;

  * _b_) soit qu’ils ont été mêlés à ceux visés à l’alinéa _a_).

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 51;
  * 1991, ch. 1, art. 15.

###### Droit de passage des agents des pêches

**52.** Dans l’exercice de leurs fonctions, l’agent des pêches, le garde-pêche et les personnes qui les accompagnent ou qui sont autorisées à cet effet par l’agent des pêches peuvent pénétrer dans une propriété privée et y circuler sans s’exposer à une poursuite pour violation du droit de propriété.

  * S.R., ch. F-14, art. 39.

###### Contestations

**53.** L’agent local des pêches règle les différends portant sur les limites de pêcheries ou sur des réclamations relatives à des stations de pêche, ou sur la position et l’usage de filets et autres engins de pêche.

  * S.R., ch. F-14, art. 40.

###### Distance entre les pêcheries

**54.** Les agents des pêches peuvent fixer la distance devant séparer les pêcheries; ils enlèvent sur-le-champ tous engins de pêche ou matériaux que le propriétaire néglige ou refuse d’enlever, lequel se rend coupable d’infraction à la présente loi et responsable des frais d’enlèvement et des dommages qui peuvent en résulter.

  * S.R., ch. F-14, art. 41.

###### Limites des pêches dans les estuaires

**55.** Le ministre, ou tout agent des pêches habilité par lui, a le pouvoir de délimiter les eaux de marées et les estuaires et de déterminer l’embouchure d’une rivière, d’un cours d’eau ou de toute autre étendue d’eau pour l’application de la présente loi.

  * S.R., ch. F-14, art. 42.

###### Décharge pour issues ou déchets de poisson

**56.** Les décharges pour issues ou déchets de poisson peuvent être désignées ou définies par l’agent des pêches.

  * S.R., ch. F-14, art. 43.

## AQUACULTURE

###### Rivières pour la reproduction du poisson

**57.** Le ministre peut autoriser la mise à part de toute rivière ou autre étendue d’eau pour la reproduction naturelle ou artificielle du poisson.

  * S.R., ch. F-14, art. 44.

###### Licences spéciales pour les huîtrières

**58.** Peut bénéficier d’une licence ou d’un bail spécial, pour un nombre quelconque d’années, quiconque désire constituer des huîtrières dans les baies, anses, havres ou cours d’eau, ou entre les îles proches des côtes canadiennes. Le cas échéant, le titulaire a un droit exclusif sur les huîtres produites ou trouvées sur les bancs dans les limites fixées dans la licence ou le bail.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 58;
  * 1999, ch. 31, art. 123(F).

###### Autorisation aux provinces de consentir des baux pour l’ostréiculture

**59.** (1) Le gouverneur en conseil peut, selon les modalités convenues, autoriser le gouvernement d’une province à consentir des baux pour les zones du littoral, des baies, anses, havres et cours d’eau de cette province que le gouvernement de celle-ci juge propices à l’ostréiculture; tous les preneurs possèdent, sous réserve des règlements fédéraux sur les pêches, un droit exclusif sur les huîtres produites ou trouvées sur les bancs compris dans les limites de leurs baux respectifs.

###### Sauvegarde des droits du Canada

(2) Si les zones visées au paragraphe (1) sont, en tout ou en partie, situées dans un havre public, aucune disposition de celui-ci ne porte atteinte au droit ou titre que possède le Canada à la jouissance de ce havre et à son utilisation à toute autre fin que l’ostréiculture.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 59;
  * 1999, ch. 31, art. 124(F).

## TERRAINS PUBLICS VACANTS

###### Terrains publics vacants

**60.** (1) Tout sujet de Sa Majesté peut utiliser des terrains publics vacants, dont l’usage est de par la loi commun et inhérent au droit public de pêche et de navigation, pour y débarquer, saler, préparer et faire sécher le poisson, et y couper du bois à ces fins.

###### Exclusivité

(2) Seul le premier occupant a l’usage d’un même poste de pêche sur les terrains visés au paragraphe (1) sauf s’il l’abandonne durant douze mois consécutifs.

###### Paiement

(3) Quiconque s’installe à un poste abandonné depuis au moins douze mois paie à leur propriétaire la valeur des séchoirs, ateliers de salage et autres biens qui s’y trouvent et dont il prend possession; sinon, les bâtiments et aménagements peuvent être enlevés par l’ancien occupant qui les a mis en place.

###### Propriété louée

(4) Les propriétés louées ou cédées sous licence ne sont pas réputées vacantes.

  * S.R., ch. F-14, art. 47.

## RAPPORTS

###### Personnes visées

**61.** (1) Les personnes suivantes peuvent être tenues sous le régime de la présente loi de fournir des renseignements ou de tenir des registres, documents comptables ou autres documents :

  * _a_) les pêcheurs;

  * _b_) ceux qui, en vue de la revente, achètent du poisson;

  * _c_) les propriétaires, exploitants ou directeurs d’une entreprise de pêche, d’aquaculture, de transformation ou de transport du poisson;

  * _d_) les mandataires ou salariés d’une personne visée aux alinéas _a_) à _c_).

###### Renseignements à fournir

(2) Les personnes visées au paragraphe (1) peuvent être tenues de fournir des renseignements ou de tenir des registres ou autres documents à l’égard des questions suivantes :

  * _a_) le nombre, la taille, le poids, l’espèce, la forme du produit, le sexe, la valeur ou les autres caractéristiques du poisson pêché, élevé, transformé, transporté, vendu ou acheté;

  * _b_) la date et le lieu de prise ou de débarquement du poisson ainsi que la personne, l’entreprise ou le bateau en cause;

  * _c_) la date et le lieu d’achat du poisson ainsi que le nom de la personne, de l’entreprise ou du bateau qui l’a vendu;

  * _d_) les bateaux, engins de pêche et méthodes utilisés ainsi que le nombre de personnes affectées aux opérations de pêche;

  * _e_) le nombre de personnes, les bâtiments et l’équipement affectés à l’aquaculture ou à la transformation du poisson ainsi que les produits et les méthodes utilisés;

  * _f_) toute autre question concernant la gestion et la surveillance judicieuses des pêches ou la conservation et la protection du poisson.

###### Obligation de tenir des registres

(3) Les personnes visées au paragraphe (1) doivent tenir les registres, documents comptables et autres documents que prévoient les règlements ou les baux, permis et licences qui leur ont été délivrés sous le régime de la présente loi; ces registres, documents comptables et autres documents sont tenus de la façon pré- vue par les règlements, les baux, les permis et les licences et conservés durant la période qu’ils fixent.

###### Obligation de fournir les renseignements

(4) Les personnes visées au paragraphe (1) sont tenues de fournir à l’agent des pêches ou au garde-pêche, ou de faire parvenir à l’autorité qu’il désigne, les renseignements qu’elles possèdent à l’égard des questions mentionnées au paragraphe (2) et qu’il leur demande.

###### Idem

(5) Les personnes visées au paragraphe (1) sont tenues de fournir, en conformité avec les règlements ou avec les documents — baux, permis ou licences — qui leur ont été délivrés sous le régime de la présente loi, au garde-pêche, à l’agent des pêches ou à toute autre autorité désignée par les règlements ou les documents, les renseignements qu’elles possèdent à l’égard des questions mentionnées au paragraphe (2) et que précisent ces règlements ou documents.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 61;
  * 1991, ch. 1, art. 18.

## ENTRAVE ET FAUX RENSEIGNEMENTS

###### Entrave

**62.** Il est interdit d’entraver l’action des agents des pêches, des gardes-pêche ou des inspecteurs dans l’exercice des fonctions que leur confère la présente loi.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 62;
  * L.R. (1985), ch. 1 (2e suppl.), art. 213;
  * 1991, ch. 1, art. 18.

###### Fausses déclarations

**63.** (1) Il est interdit de faire, oralement ou par écrit, une déclaration fausse ou trompeuse aux agents des pêches, aux gardes-pêche — ou à l’autorité qu’ils désignent —, aux autorités désignées en vertu des alinéas 38(9)_a_) ou _b_) ou aux inspecteurs qui exercent les attributions que leur confère la présente loi.

###### Faux renseignements

(2) Il est interdit de faire, oralement ou par écrit, une déclaration fausse ou trompeuse dans une demande de bail, de permis ou de licence visée par la présente loi.

###### Faux registres

(3) Nul ne peut remettre à un agent des pêches, à un garde-pêche — ou à l’autorité qu’il désigne — ou à un inspecteur, pour examen ou reproduction, un registre, document comptable ou autre document qui contient des renseignements faux ou trompeurs.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 63;
  * 1991, ch. 1, art. 18;
  * 2012, ch. 19, art. 151.

Version précédente

**64\. et 65.** [Abrogés, 1991, ch. 1, art. 18]

**66.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 152]

Version précédente

**67.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 152]

Version précédente

**68.** [Abrogé, 1991, ch. 1, art. 20]

**69.** [Abrogé, 2012, ch. 19, art. 153]

Version précédente

## ALIÉNATION DES OBJETS SAISIS

###### Garde des objets saisis

**70.** (1) L’agent des pêches ou le garde-pêche qui saisit du poisson ou un objet en vertu de la présente loi peut s’en réserver la garde ou l’attribuer à toute personne qu’il estime compétente.

###### Remise

(2) La personne à qui la garde du poisson ou des objets saisis est confiée est tenue, sur demande présentée à toute heure convenable par l’agent des pêches ou le garde-pêche, d’en permettre l’inspection par lui ou de les lui remettre.

###### Marchandises périssables

(3) L’agent des pêches ou le garde-pêche qui a la garde de marchandises périssables saisies peut en disposer de la façon qu’il estime indiquée, le produit de l’aliénation étant versé au receveur général.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 70;
  * 1991, ch. 1, art. 21.

###### Rétention des objets saisis

**71.** (1) Sous réserve des autres dispositions du présent article, le poisson ou les objets saisis en vertu de la présente loi ou le produit de leur aliénation peuvent être retenus jusqu’à ce que leur confiscation soit prononcée ou qu’une décision définitive soit rendue lors des poursuites intentées à leur égard.

###### Remise sur dépôt d’une garantie

(2) Sous réserve du paragraphe 72(4), le tribunal peut ordonner la restitution au saisi du poisson ou des objets saisis, sur fourniture à Sa Majesté d’une garantie que le ministre juge acceptable quant au montant et à la forme.

###### Remise en l’absence de poursuites

(3) Sous réserve du paragraphe 72(4), lorsqu’aucune poursuite n’est intentée, le poisson ou les objets saisis sont restitués ou le produit de leur aliénation remis au saisi dès que le ministre décide de ne pas intenter de poursuites à leur égard ou à l’expiration du délai de quatre-vingt-dix jours qui suit la saisie ou de tout autre délai supérieur fixé par une ordonnance rendue en vertu du paragraphe (4).

###### Ordonnance de prolongation

(4) Le tribunal peut, par ordonnance, prolonger la période de rétention du poisson ou d’un objet saisi jusqu’à l’expiration du délai qu’il fixe si le ministre le lui demande dans les quatre-vingt-dix jours qui suivent la date de la saisie et s’il est convaincu que les circonstances le justifient.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 71;
  * 1991, ch. 1, art. 21.

###### Dépens

**71.1** (1) Le tribunal qui déclare une personne coupable d’une infraction à la présente loi peut, en sus de toute autre peine infligée, ordonner au contrevenant d’indemniser le ministre des frais engagés dans le cadre de la saisie, de la garde ou de l’aliénation du poisson ou des objets saisis qui ont servi ou donné lieu à la perpétration de l’infraction.

###### Créance de Sa Majesté

(2) L’indemnisation visée au paragraphe (1) et les intérêts afférents constituent une créance de Sa Majesté dont le recouvrement peut être poursuivi à ce titre devant toute juridiction compétente.

  * 1991, ch. 1, art. 21.

###### Confiscation

**72.** (1) Le tribunal qui déclare une personne coupable d’une infraction à la présente loi peut, en sus de toute autre peine infligée, ordonner que tout objet saisi qui a servi ou donné lieu à la perpétration de l’infraction — ou le produit de son aliénation — soit confisqué au profit de Sa Majesté.

###### Confiscation du poisson

(2) Le tribunal qui déclare une personne coupable d’avoir commis une infraction à la présente loi relativement à du poisson saisi en vertu de l’alinéa 51_a_) est tenu, en sus de toute autre peine infligée, d’ordonner la confiscation au profit de Sa Majesté du poisson ou du produit de son aliénation.

###### Idem

(3) Le tribunal qui acquitte une personne accusée d’une infraction à la présente loi relativement à du poisson saisi en vertu de l’alinéa 51_a_) peut ordonner la confiscation au profit de Sa Majesté du poisson ou du produit de son aliénation s’il est prouvé que ce poisson a été pêché en contravention avec cette loi ou ses règlements.

###### Confiscation en l’absence de propriétaire

(4) Sont immédiatement confisqués au profit de Sa Majesté le poisson ou les objets saisis dont il est impossible de déterminer l’appartenance au moment de la saisie.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 72;
  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 96;
  * 1991, ch. 1, art. 21.

###### Aliénation des objets confisqués

**73.** (1) Sous réserve des articles 75 à 77, il est disposé, suivant les instructions du ministre, du poisson ou des objets confisqués en vertu des paragraphes 72(1), (2) et (3) lorsqu’une décision définitive met fin aux poursuites.

###### Idem

(2) Sous réserve des articles 75 à 77, il est disposé, suivant les instructions du ministre, du poisson ou des objets confisqués en vertu du paragraphe 72(4), à l’expiration du délai de trente jours qui suit la date de la confiscation.

###### Exception

(3) Par dérogation au paragraphe (2), il peut être disposé au moment de la confiscation, suivant les instructions du ministre, des engins et de l’équipement de pêche confisqués en vertu du paragraphe 72(4).

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 73;
  * 1991, ch. 1, art. 21.

###### Remise des objets saisis mais non confisqués

**73.1** (1) Sous réserve du paragraphe (2), lorsque, à l’issue des procédures portant sur le poisson ou les objets saisis, le tribunal n’a pas ordonné leur confiscation ou celle du produit de leur aliénation, les objets ou le produit sont remis au saisi.

###### Exception

(2) Sous réserve du paragraphe 72(4), les règles qui suivent s’appliquent lorsqu’une personne est déclarée coupable d’une infraction portant sur le poisson ou les objets saisis et que le tribunal inflige une amende mais n’ordonne pas la confiscation :

  * _a_) le poisson ou les objets peuvent être retenus jusqu’à l’acquittement de l’amende;

  * _b_) ils peuvent être vendus par adjudication forcée pour paiement de l’amende;

  * _c_) le produit de toute aliénation peut être affecté au paiement de l’amende.

  * 1991, ch. 1, art. 21.

###### Remise à l’eau du poisson

**73.2** Par dérogation aux articles 70 à 73.1, l’agent des pêches ou le garde-pêche peut au moment de la saisie remettre à l’eau tout poisson qu’il estime encore vivant.

  * 1991, ch. 1, art. 21.

###### Définitions

**74.** Les définitions qui suivent s’appliquent aux articles 75 et 76.

« cour d’appel »

“court of appeal”

    

« cour d’appel » Dans la province où l’ordonnance prévue à l’article 75 est rendue, la cour d’appel de cette province au sens de l’article 2 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

« juge »

“judge”

    

« juge »

  * _a_) Dans la province de Québec, un juge de la Cour supérieure du district où l’objet ou le poisson visé par une demande d’ordonnance fondée sur l’article 75 a été saisi;

  * _a.1_) dans la province d’Ontario, un juge de la Cour supérieure de justice;

  * _b_) dans les provinces du Nouveau-Brunswick, du Manitoba, de la Saskatchewan et d’Alberta, un juge de la Cour du Banc de la Reine;

  * _c_) dans la province de l’Île-du-Prince-Édouard, un juge de la Section de première instance de la Cour suprême;

  * _c.1_) [Abrogé, 1992, ch. 51, art. 50]

  * _d_) dans les provinces de la Nouvelle-Écosse, de la Colombie-Britannique et de Terre-Neuve, au Yukon et dans les Territoires du Nord-Ouest, un juge de la Cour suprême;

  * _e_) au Nunavut, un juge de la Cour de justice.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 74;
  * L.R. (1985), ch. 27 (2e suppl.), art. 10;
  * 1990, ch. 16, art. 10, ch. 17, art. 20;
  * 1992, ch. 51, art. 50;
  * 1998, ch. 30, art. 14;
  * 1999, ch. 3, art. 65;
  * 2002, ch. 7, art. 173.

Version précédente

###### Demande faite par un tiers

**75.** (1) Sauf lorsqu’il s’agit de poisson confisqué, toute personne — autre que celle qui a été déclarée coupable de l’infraction ayant entraîné la confiscation, ou que le saisi — qui prétend avoir un droit sur un objet confisqué en vertu des paragraphes 72(1) ou (4), à titre de propriétaire, de créancier hypothécaire ou de titulaire de privilège ou de tout droit semblable, peut, dans les trente jours qui suivent la confiscation, demander par écrit à un juge de rendre l’ordonnance prévue au paragraphe (4).

###### Date de l’audition

(2) Le juge saisi de la demande visée au paragraphe (1) fixe, pour l’audition de celle-ci, une date postérieure d’au moins trente jours à son dépôt.

###### Avis

(3) Le demandeur fait parvenir au ministre un avis de la demande et de l’audition au moins quinze jours avant la date fixée pour celle-ci.

###### Ordonnance du juge

(4) Le juge fait droit à la requête en rendant une ordonnance déclarant que la confiscation ne porte pas atteinte au droit du demandeur et précisant la nature et l’étendue de ce droit si, à l’audition de la demande, il constate la réunion des conditions suivantes :

  * _a_) il n’y a eu, à l’égard de l’infraction, réelle ou présumée, qui a entraîné la confiscation, aucune complicité ou collusion entre le demandeur et, selon le cas, la personne déclarée coupable ou tout auteur potentiel de l’infraction;

  * _b_) le demandeur a pris bien soin de s’assurer que l’objet ou le poisson visé par la demande ne servirait pas à la perpétration d’un acte contraire à la présente loi ou à ses règlements par la personne qui s’en est vu attribuer la possession ou, dans le cas d’un créancier hypothécaire ou d’un titulaire de privilège ou de droit semblable, le débiteur hypothécaire ou le débiteur assujetti au privilège ou droit en question.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 75;
  * 1991, ch. 1, art. 22.

###### Appel

**76.** (1) Le demandeur ou le ministre peut interjeter appel, auprès de la cour d’appel, d’une ordonnance rendue aux termes du paragraphe 75(4). L’exercice de ce droit ainsi que l’audition de l’appel et la décision en l’espèce suivent la procédure ordinaire en matière d’appel d’ordonnances ou de jugements d’un juge devant la cour d’appel.

###### Demande au ministre

(2) Sur demande du bénéficiaire d’une ordonnance finale rendue sous le régime du présent article ou de l’article 75, le ministre ordonne :

  * _a_) soit la restitution à l’intéressé de l’objet ou du poisson sur lequel il a fait valoir un droit, sauf dans le cas visé au paragraphe 70(3);

  * _b_) soit le versement à l’intéressé d’un montant égal à la valeur de son droit, telle qu’établie par l’ordonnance.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 76;
  * 1991, ch. 1, art. 23.

###### Exception

**77.** Les articles 74 à 76 ne s’appliquent pas :

  * _a_) aux engins et à l’équipement de pêche dont il a été disposé en vertu du paragraphe 73(3);

  * _b_) au poisson qui a été remis à l’eau en vertu de l’article 73.2.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 77;
  * 1991, ch. 1, art. 24.

## INFRACTIONS ET PEINES

###### Peines dans les cas non spécifiés

**78.** Sauf disposition contraire de la présente loi, quiconque contrevient à celle-ci ou à ses règlements commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par procédure sommaire, une amende maximale de cent mille dollars lors d’une première infraction ou, en cas de récidive, une amende maximale de cent mille dollars et un emprisonnement maximal d’un an, ou l’une de ces peines;

  * _b_) par mise en accusation, une amende maximale de cinq cent mille dollars lors d’une première infraction ou, en cas de récidive, une amende maximale de cinq cent mille dollars et un emprisonnement maximal de deux ans, ou l’une de ces peines.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 78;
  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Infractions continues

**78.1** Il est compté une infraction distincte à la présente loi ou à ses règlements pour chacun des jours au cours desquels se commet ou se continue toute infraction à l’une de leurs dispositions.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Dirigeants des personnes morales

**78.2** En cas de perpétration par une personne morale d’une infraction à la présente loi, ceux de ses dirigeants, administrateurs ou mandataires qui l’ont ordonnée ou autorisée ou qui y ont consenti ou participé, sont considérés comme des coauteurs de l’infraction et encourent, sur déclaration de culpabilité, la peine prévue, que la personne morale ait été ou non poursuivie.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Agents ou mandataires

**78.3** Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, il suffit, pour prouver l’infraction, d’établir qu’elle a été commise par un agent ou un mandataire de l’accusé, que cet agent ou mandataire ait été ou non identifié ou poursuivi. L’accusé peut se disculper en prouvant que la perpétration a eu lieu à son insu ou sans son consentement.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Titulaires de permis et de licences

**78.4** Dans les poursuites pour infraction à la présente loi, il suffit, pour prouver l’infraction, d’établir qu’elle a été commise par une personne exerçant des activités régies par un bail, une licence ou un permis délivré à l’accusé en vertu de la présente loi ou de ses règlements, que cette personne ait été ou non identifiée ou poursuivie. L’accusé peut se disculper en prouvant que la perpétration a eu lieu à son insu ou sans son consentement.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Charge de la preuve

**78.5** Dans les poursuites pour une infraction à la présente loi, il incombe, le cas échéant, à l’intéressé de démontrer qu’une licence ou un permis lui a été délivré.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Disculpation

**78.6** Nul ne peut être déclaré coupable d’une infraction à la présente loi s’il établit :

  * _a_) soit qu’il a pris les mesures nécessaires pour l’empêcher;

  * _b_) soit qu’il croyait raisonnablement et en toute honnêteté à l’existence de faits qui, avérés, l’innocenteraient.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Amende supplémentaire

**79.** Le tribunal saisi d’une poursuite pour infraction à la présente loi peut, s’il est convaincu que le contrevenant a tiré des avantages financiers de la perpétration de celle-ci, lui infliger, indépendamment de l’amende maximale qui peut être infligée en vertu de cette loi, le montant qu’il juge égal à ces avantages, à titre d’amende supplémentaire.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 79;
  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Annulation ou suspension des permis, licences ou baux

**79.1** En cas de déclaration de culpabilité pour une infraction à la présente loi commise dans l’exercice d’activités régies par un bail, une licence ou un permis délivré en vertu de cette loi ou de ses règlements, le tribunal peut, en sus de toute autre peine infligée, par ordonnance :

  * _a_) annuler la licence, le permis ou le bail ou les suspendre pour la période qu’il estime indiquée;

  * _b_) interdire au titulaire de présenter une nouvelle demande de licence, de permis ou de bail sous le régime de la présente loi pendant la période qu’il estime indiquée.

  * L.R. (1985), ch. 31 (1er suppl.), art. 97;
  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Ordonnance du tribunal

**79.2** En plus de toute peine infligée et compte tenu de la nature de l’infraction ainsi que des circonstances de sa perpétration, le tribunal peut rendre une ordonnance imposant à la personne déclarée coupable tout ou partie des obligations suivantes :

  * _a_) s’abstenir de tout acte ou toute activité risquant d’entraîner, à son avis, la continuation de l’infraction ou la récidive;

  * _b_) prendre les mesures qu’il estime justes pour réparer ou éviter les dommages aux poissons, aux pêcheries ou à l’habitat du poisson résultant ou susceptibles de résulter de la perpétration de l’infraction;

  * _c_) publier, de la façon indiquée par lui, les faits liés à la perpétration de l’infraction;

  * _d_) indemniser le ministre, en tout ou en partie, des frais qu’il a engagés pour la réparation ou la prévention des dommages résultant ou susceptibles de résulter de la perpétration de l’infraction;

  * _e_) exécuter des travaux d’intérêt collectif à des conditions raisonnables;

  * _f_) verser à Sa Majesté, en vue de promouvoir la protection du poisson ou de l’habitat du poisson ainsi que la gestion et la surveillance judicieuses des pêches ou de l’habitat du poisson, les montants qu’il estime indiqués;

  * _g_) en garantie de l’acquittement des obligations imposées au titre du présent article, fournir le cautionnement ou déposer auprès de lui le montant qu’il estime indiqué;

  * _h_) fournir au ministre, sur demande présentée par celui-ci dans les trois ans suivant la déclaration de culpabilité, les renseignements relatifs à ses activités que le tribunal estime justifiés en l’occurrence;

  * _i_) se conformer aux autres conditions qu’il estime justifiées pour assurer la bonne conduite du contrevenant et empêcher toute récidive.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Sursis

**79.3** (1) Le tribunal qui, en vertu de l’alinéa 731(1)_a_) du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), surseoit au prononcé de la peine contre la personne déclarée coupable d’une infraction à la présente loi, en plus de toute ordonnance de probation rendue au titre de cet alinéa, peut, par ordonnance, enjoindre à cette personne de se conformer à l’une ou plusieurs des obligations mentionnées à l’article 79.2.

###### Inobservation de l’ordonnance

(2) Sur demande du procureur général, le tribunal peut, lorsqu’une personne visée par une ordonnance rendue en vertu du paragraphe (1) ne se conforme pas aux modalités de celle-ci ou est déclarée coupable d’une autre infraction à la présente loi dans les trois ans qui suivent la date de l’ordonnance, infliger à cette personne la peine qui aurait pu lui être infligée s’il n’y avait pas eu de sursis.

  * 1991, ch. 1, art. 24;
  * 1995, ch. 22, art. 17.

###### Créances de Sa Majesté

**79.4** (1) Les sommes dont le paiement est ordonné aux termes d’une ordonnance rendue en vertu des articles 79.2 ou 79.3, ainsi que les intérêts afférents, constituent des créances de Sa Majesté dont le recouvrement peut être poursuivi à ce titre devant toute juridiction compétente.

###### Publication

(2) En cas de manquement à l’obligation de publication imposée en vertu des articles 79.2 ou 79.3, le ministre peut procéder à la publication et en recouvrer les frais auprès de la personne assujettie à l’obligation.

###### Idem

(3) Les frais de publication qu’engage le ministre au titre du paragraphe (2), ainsi que les intérêts afférents, constituent des créances de Sa Majesté dont le recouvrement peut être poursuivi à ce titre devant toute juridiction compétente.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Modification de l’ordonnance

**79.5** (1) Le tribunal qui a rendu une ordonnance en vertu de l’article 79.2 ou 79.3 peut, sur demande du procureur général ou de la personne visée, faire comparaître celle-ci et, après avoir entendu les observations de l’un et l’autre, modifier l’ordonnance, selon ce qui est applicable en l’espèce et lui paraît justifié par tout changement dans la situation de la personne, de l’une ou plusieurs des façons suivantes :

  * _a_) en modifiant les obligations qu’elle prévoit;

  * _b_) en dégageant cette personne, absolument ou partiellement ou pour la durée qu’il estime indiquée de telle de ces obligations;

  * _c_) en modifiant la période de validité de l’ordonnance.

###### Restriction

(2) Après audition de la demande visée au paragraphe (1), toute nouvelle demande relative à la même ordonnance est subordonnée à l’autorisation du tribunal.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

###### Infraction et peine

**79.6** Quiconque est déclaré coupable d’une infraction à la présente loi et contrevient par la suite à une ordonnance rendue en vertu de l’article 79.2 ou 79.3 commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité :

  * _a_) par procédure sommaire, la peine maximale qui peut être infligée par la même procédure à la personne coupable de l’infraction originale;

  * _b_) par mise en accusation, la peine maximale qui peut être infligée par la même procédure à la personne qui est coupable de l’infraction originale.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

## CONTRAVENTIONS

###### Procédure

**79.7** (1) En plus des modes de poursuite prévus au [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), les poursuites à l’égard des infractions désignées par règlement peuvent être intentées de la façon suivante : l’agent des pêches, le garde-pêche ou l’inspecteur :

  * _a_) remplit les deux parties — sommation et dénonciation — du formulaire réglementaire de contravention;

  * _b_) remet la partie sommation à l’accusé ou la lui envoie par la poste à sa dernière adresse connue;

  * _c_) dépose la partie dénonciation auprès du tribunal compétent avant, ou dès que possible après, la remise ou l’envoi par la poste de la partie sommation.

###### Contenu du formulaire de contravention

(2) Les deux parties du formulaire comportent les éléments suivants :

  * _a_) description de l’infraction et indication du lieu et du moment où elle aurait été commise;

  * _b_) déclaration, signée par l’agent des pêches, le garde-pêche ou l’inspecteur qui remplit le formulaire et selon laquelle il a des motifs raisonnables de croire que l’accusé a commis l’infraction;

  * _c_) indication du montant de l’amende réglementaire pour l’infraction, ainsi que la mention du mode et du délai de paiement;

  * _d_) avertissement précisant qu’en cas de paiement de l’amende dans le délai fixé, une déclaration de culpabilité sera inscrite au dossier de l’accusé;

  * _e_) mention du fait que, en cas de plaidoyer de non-culpabilité ou de non-paiement de l’amende dans le délai fixé, l’accusé est tenu de comparaître au tribunal, au lieu, au jour et à l’heure indiqués.

###### Préavis de confiscation

(3) En cas de saisie de poisson ou d’autres objets sous le régime de la présente loi, dans le cadre de poursuites introduites à l’égard de ceux-ci par remise d’un formulaire de contravention en conformité avec le présent article, l’agent des pêches, le garde-pêche ou l’inspecteur qui remplit le formulaire est tenu de remettre à l’accusé un avis précisant que sur paiement de l’amende réglementaire dans le délai fixé, le poisson, les objets saisis ou le produit de leur aliénation seront confisqués au profit de Sa Majesté.

###### Conséquences du paiement

(4) Lorsque l’accusé à qui la partie sommation d’un formulaire de contravention a été remise ou envoyée par la poste paie l’amende réglementaire dans le délai fixé :

  * _a_) le paiement constitue un plaidoyer de culpabilité à l’égard de l’infraction décrite dans le formulaire et une déclaration de culpabilité est inscrite au dossier de l’accusé; aucune autre poursuite ne peut alors être intentée contre l’accusé à l’égard de cette infraction;

  * _b_) par dérogation aux articles 71 à 77, le poisson ou les objets saisis entre les mains de l’accusé en rapport avec l’infraction décrite dans le formulaire ou le produit de leur aliénation sont confisqués au profit de Sa Majesté et il en est disposé suivant les instructions du ministre.

###### Règlements

(5) Le gouverneur en conseil peut prévoir par règlement :

  * _a_) les infractions à la présente loi auxquelles le présent article s’applique ainsi que la façon de les décrire dans le formulaire de contravention;

  * _b_) le montant de l’amende applicable, ce montant ne pouvant toutefois être supérieur à 1 000 $.

  * 1991, ch. 1, art. 24.

## RESPONSABILITÉ SOLIDAIRE

###### Responsabilité

**80.** En l’absence de dispositions contraires, le propriétaire, possesseur, mandataire, locataire, occupant, associé ou la personne effectivement responsable, soit à titre d’occupant, soit à titre de préposé, sont réputés solidairement responsables des amendes ou sommes recouvrées en application de la présente loi ou de ses règlements.

  * S.R., ch. F-14, art. 62.

**81.** [Abrogé, 1991, ch. 1, art. 25]

## PRESCRIPTION

###### Prescription

**82.** Les poursuites relatives à toute infraction à la présente loi qui est punissable sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire se prescrivent par cinq ans à compter de la date de l’infraction.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 82;
  * 1991, ch. 1, art. 26;
  * 2012, ch. 19, art. 154.

Version précédente

## FORME DE LA PROCÉDURE

###### Forme de la procédure

**83.** Sauf disposition contraire expresse de la présente loi, les dispositions du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md) concernant les déclarations de culpabilité par procédure sommaire s’appliquent aux peines et confiscations encourues en vertu de la présente loi ou de ses règlements.

  * S.R., ch. F-14, art. 65.

###### Impossibilité d’annulation pour vice de forme

**84.** Les procédures engagées ou les condamnations prononcées sous le régime de la présente loi ou de ses règlements ne sont pas susceptibles d’annulation, par évocation ou autre voie de recours, pour irrégularité ou vice de forme, et les mandats d’arrêt ou de dépôt ne peuvent être infirmés pour vice de forme, s’il y est allégué que le défendeur a été trouvé coupable et si une déclaration de culpabilité en bonne et due forme étaie la condamnation.

  * S.R., ch. F-14, art. 66.

## EMPLOI DES AMENDES ET CONFISCATIONS

###### Amendes et confiscations

**85.** Le gouverneur en conseil peut fixer le mode de répartition du produit des amendes et de la vente des objets ou poissons confisqués.

  * S.R., ch. F-14, art. 67.

###### Appel : acte d’accusation

**86.** (1) Pour l’application de la partie XXI du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), les ordonnances rendues en vertu des paragraphes 71.1(1), 72(1), (2) ou (3) ou des articles 79, 79.1, 79.2 ou 79.3, et toute décision de ne pas rendre une telle ordonnance, ainsi que toute peine infligée par le tribunal en vertu de la présente loi, sont assimilées à une peine au sens de l’article 673 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

###### Appel : procédure sommaire

(2) Pour l’application de la partie XXVII du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md), les ordonnances rendues en vertu des paragraphes 71.1(1), 72(1), (2) ou (3) ou des articles 79, 79.1, 79.2 ou 79.3, et toute décision de ne pas rendre une telle ordonnance, ainsi que toute peine infligée par le tribunal en vertu de la présente loi, sont assimilées à une peine au sens de l’article 785 du [Code criminel](/canada/fra/lois/C/C-46.md).

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 86;
  * 1991, ch. 1, art. 27.

## APPLICATION DE LA LOI À D’AUTRES EAUX QUE LES EAUX DE PÊCHE CANADIENNES

###### Application à la haute mer

**87.** (1) Les dispositions de la présente loi et de ses règlements qui s’appliquent de façon générale à tout ou partie des eaux de pêche canadiennes sans viser spécifiquement, par leur contexte, une zone déterminée de celles-ci sont, relativement à tout bateau de pêche ou aéronef se trouvant en haute mer ou la survolant et ressortissant de la compétence du Canada, ou relativement à un fait — acte ou omission — survenu à bord, à partir ou au moyen de ce bateau ou aéronef, réputées s’appliquer également à la haute mer.

###### Règlements

(2) Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements régissant la pêche dans les eaux autres que les eaux de pêche canadiennes et applicables aux bateaux et aéronefs ressortissant de la compétence du Canada.

###### Incompatibilité ou conflit

(3) Sauf indication contraire du contexte, les dispositions des règlements pris au titre du paragraphe (2) l’emportent sur les dispositions incompatibles des règlements qui s’appliquent à la haute mer en vertu du paragraphe (1).

  * S.R., ch. F-14, art. 69;
  * 1976-77, ch. 35, art. 19.

###### Compétence

**88.** La compétence des tribunaux et juges du Canada à l'égard des infractions à la présente loi se détermine selon les articles 257 et 258 de la [Loi de 2001 sur la marine marchande du Canada](/canada/fra/lois/C/C-10.15.md), ces articles s'appliquant à ces infractions comme si elles étaient prévues par cette loi.

  * L.R. (1985), ch. F-14, art. 88;
  * 1990, ch. 44, art. 18;
  * 2001, ch. 26, art. 302.

Version précédente

## INCORPORATION PAR RENVOI

###### Documents externes

**89.** (1) Peut être incorporé par renvoi dans tout règlement pris en vertu de la présente loi tout document produit par une personne ou un organisme autre que le ministre, notamment par un gouvernement, un organisme public ou une organisation internationale.

###### Documents produits conjointement

(2) Peut être incorporé par renvoi dans tout règlement pris en vertu de la présente loi tout document produit conjointement par le ministre et un organisme de droit public en vue d’harmoniser le règlement avec d’autres règles de droit.

###### Documents internes

(3) Peut être incorporé par renvoi dans tout règlement pris en vertu de la présente loi tout document de nature technique ou explicative produit par le ministre, notamment des spécifications, des méthodes d’essai, des procédures ou des normes de construction, d’exploitation, de rendement ou de sécurité.

###### Portée de l’incorporation par renvoi

(4) L’incorporation par renvoi peut viser le document soit dans sa version à une date donnée, soit avec ses modifications successives.

###### Transmission et publication

(5) Il est entendu que les documents qui sont incorporés par renvoi dans un règlement n’ont pas à être transmis pour enregistrement ni à être publiés dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/) du seul fait de leur incorporation.

###### Interprétation

(6) Les paragraphes (1) à (5) n’ont pas pour objet d’empêcher la prise de règlements incorporant par renvoi des documents autres que ceux qui y sont visés.

  * 2012, ch. 19, art. 155.

###### Moyen de défense

**90.** Aucune déclaration de culpabilité ne peut découler d’une contravention faisant intervenir un document, indice, taux ou nombre — incorporé par renvoi dans un règlement — se rapportant au fait reproché, sauf si, au moment de ce fait, le document, indice, taux ou nombre était accessible en application de l’article 91 ou était accessible à la personne en cause.

  * 2012, ch. 19, art. 155.

###### Accessibilité

**91.** Le ministre veille à ce que tout document incorporé par renvoi en vertu du paragraphe 89(1) soit accessible.

  * 2012, ch. 19, art. 155.
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada
