# Loi sur la condition physique et le sport amateur

L.R.C. (1985), ch. F-25

Loi favorisant la condition physique et la pratique du sport amateur

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.**  Loi sur la condition physique et le sport amateur.

  * S.R., ch. F-25, art. 1;
  * 1984, ch. 40, art. 79.

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« accord »** - _“agreement”_

    

« accord » Accord conclu sous le régime de la présente loi.

**« Conseil »**

    

« Conseil »[Abrogée, 1995, ch. 29, art. 44]

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ou les membres du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargés par le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi.

  * L.R. (1985), ch. F-25, art. 2;
  * 1995, ch. 11, art. 21, ch. 29, art. 44.

## OBJETS ET POUVOIRS

###### Objets de la loi et pouvoirs du ministre

**3.** La présente loi vise à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur au Canada et le ministre peut notamment, à ces fins :

  * _a_) fournir une assistance en vue de faciliter et d’intensifier la participation des Canadiens au sport amateur, à l’échelle nationale et internationale;

  * _b_) pourvoir à la formation des entraîneurs et des autres personnes qui peuvent être nécessaires à l’application de la présente loi;

  * _c_) fournir des bourses d’études pour aider à la formation du personnel requis;

  * _d_) entreprendre des recherches ou des études sur la condition physique et le sport amateur, ou y apporter son concours;

  * _e_) prendre des dispositions en vue de la tenue de conférences nationales et régionales, conçues pour faciliter la réalisation des objets de la présente loi;

  * _f_) consacrer la réussite dans le domaine de la condition physique et du sport amateur, par l’attribution ou la délivrance de certificats, citations ou distinctions particulières;

  * _g_) préparer et diffuser de l’information sur la condition physique et le sport amateur;

  * _h_) offrir son concours ou sa collaboration à tout groupe désireux de jouer un rôle dans l’application de la présente loi et s’adjoindre l’appui d’un tel groupe;

  * _i_) coordonner, en coopération avec les autres ministères ou organismes fédéraux intéressés, les initiatives fédérales tendant à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur;

  * _j_) mettre sur pied, en ce qui concerne la condition physique et le sport amateur, les autres projets et programmes, notamment la fourniture de services et d’installations ou d’assistance à cet égard, qui sont de nature à favoriser l’application de la présente loi.

  * S.R., ch. F-25, art. 3;
  * 1984, ch. 40, art. 79.

###### Subventions autorisées

**4.** Pour l’application de la présente loi, le ministre peut, avec l’approbation du gouverneur en conseil, accorder des subventions à tout organisme, toute association ou toute institution qui s’occupe activement de la condition physique ou du sport amateur.

  * S.R., ch. F-25, art. 4;
  * 1984, ch. 40, art. 79.

## ACCORDS AUTORISÉS

###### Accords autorisés

**5.** (1) Le ministre peut, avec l’approbation du gouverneur en conseil, conclure avec une province un accord, d’une durée maximale de six ans, prévoyant le paiement, par le Canada à la province, de contributions relatives au coût que supporte cette dernière dans la mise en oeuvre de programmes destinés à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur.

###### Définitions

(2) Les définitions qui suivent s’appliquent au paragraphe (1).

« coût »

“costs”

    

« coût » À l’égard d’une province, frais exposés par elle et fixés selon le mode prévu à l’accord conclu entre le ministre et la province en application du paragraphe (1).

« programmes destinés à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur »

“programs designed to encourage, promote and develop fitness and amateur sport”

    

« programmes destinés à favoriser, promouvoir et développer la condition physique et le sport amateur » À l’égard d’une province, programmes définis par l’accord conclu entre le ministre et la province en application du paragraphe (1) et conçus pour réaliser les objets de la présente loi.

  * S.R., ch. F-25, art. 5;
  * 1984, ch. 40, art. 79.

###### Modification de l’accord

**6.** L’accord conclu sous le régime de la présente loi peut être modifié :

  * _a_) selon la procédure de modification qui y est prévue;

  * _b_) à défaut, avec le consentement des parties et l’approbation du gouverneur en conseil.

  * S.R., ch. F-25, art. 6.

**7\. à 11.** [Abrogés, 1995, ch. 29, art. 45]

## PERSONNEL

###### Personnel

**12.** Le personnel nécessaire à l’application de la présente loi est nommé sous le régime de la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md).

  * S.R., ch. F-25, art. 11.

## RÈGLEMENTS

###### Règlements

**13.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) définir, pour l’application de la présente loi, « condition physique » et « sport amateur »;

  * _b_) prévoir la fourniture d’installations pour la condition physique et le sport amateur;

  * _c_) d’une façon générale, prendre toute mesure nécessaire à l’application de la présente loi.

  * S.R., ch. F-25, art. 12;
  * 1984, ch. 40, art. 79.

**14.** [Abrogé, 1995, ch. 11, art. 22]
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada
