# Loi sur les prisons et les maisons de correction

L.R.C. (1985), ch. P-20

Loi concernant les prisons et maisons de correction

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur les prisons et les maisons de correction](/fra/lois/P-20).

  * S.R., ch. P-21, art. 1.

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

_a_) de l’enfant, au sens de la Loi sur les jeunes délinquants, chapitre J-3
des Statuts revisés du Canada de 1970, dans sa version antérieure au 2 avril
1984, qui n’a pas fait l’objet de l’ordre visé à l’article 9 de cette loi;

_b_) de l’adolescent, au sens de la [Loi sur les jeunes
contrevenants](/fra/lois/Y-1), qui n’a pas fait l’objet de l’ordonnance visée
à l’article 16 de cette loi.

###### Détention légitime

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 2;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 29;
  * 1992, ch. 20, art. 216;
  * 1995, ch. 42, art. 79;
  * 1997, ch. 2, art. 1, ch. 17, art. 39.

## APPLICATION

###### Application

**2.1** Il demeure entendu que la présente loi s’applique à Terre-Neuve.

  * 1995, ch. 42, art. 80.

## INCARCÉRATION ET TRANSFÈREMENT DES PRISONNIERS

###### Mandat de dépôt

**3.** Malgré les dispositions du [Code criminel](/fra/lois/C-46), est considéré comme légal le mandat de dépôt qui stipule que l’individu en faisant l’objet a été condamné à la prison pour la durée mentionnée sans préciser le nom de l’établissement.

  * S.R., ch. P-21, art. 3;
  * 1976-77, ch. 53, art. 45.

**4.** (1)  [Abrogé, L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 30]

###### Transfèrement interprovincial

###### Effet du transfèrement

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 4;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 30.

**5.** (1) et (2) [Abrogés, 1992, ch. 20, art. 205]

###### Effet du transfèrement

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 5;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 31;
  * 1992, ch. 20, art. 205;
  * 1995, ch. 42, art. 81.

## RÉDUCTION DE PEINE MÉRITÉE

###### Réduction de peine

**6.** (1) Sauf en cas de peine d’emprisonnement infligée à titre de sanction d’un outrage au tribunal en matière civile ou pénale lorsque le prisonnier est tenu par une condition de sa sentence de retourner devant ce tribunal, tout prisonnier se voit accorder quinze jours de réduction de peine pour chaque mois au cours duquel il observe les règlements de la prison et les conditions d’octroi des permissions de sortir et participe aux programmes, à l’exception de la libération conditionnelle totale, favorisant sa réadaptation et sa réinsertion sociale, comme le prévoient les règlements pris à cet effet par le lieutenant-gouverneur de la province où il est incarcéré; pour les fractions de mois, le nombre de jours de réduction de peine se calcule au prorata.

###### Périodicité

###### Idem

###### Déchéance

###### Idem

###### Idem

###### Conséquence de la réduction de peine

###### Transfèrement du pénitencier à la prison

###### Idem

###### Réattribution de la réduction de peine

###### Idem

###### Suspension et révocation de la libération conditionnelle

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 6;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 32;
  * 1992, ch. 20, art. 206;
  * 1995, ch. 42, art. 82.

## PERMISSIONS DE SORTIR

## Objet et principes

###### Objet

**7.** Les programmes de permissions de sortir visent à contribuer au maintien d’une société juste, paisible et sûre en favorisant, par la prise de décisions appropriées quant au moment et aux conditions de leur sortie, la réadaptation et la réinsertion sociale des prisonniers en tant que citoyens respectueux des lois.

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 7;
  * 1992, ch. 20, art. 207;
  * 1995, ch. 42, art. 71(F) et 72(F);
  * 1997, ch. 2, art. 2.

###### Principes

**7.1** L’autorité compétente est guidée dans l’exécution de son mandat par les principes qui suivent :

_a_) le règlement de chaque cas doit, compte tenu de la protection de la
société et de la réadaptation et de la réinsertion sociale du prisonnier, être
le moins restrictif possible;

_b_) elle doit tenir compte de toute l’information pertinente disponible;

_c_) elle doit, de manière à assurer l’équité et la clarté du processus,
donner au prisonnier les motifs de la décision, ainsi que tous autres
renseignements pertinents, et la possibilité de la faire réviser;

_d_) elle doit faire l’échange, au moment opportun, des renseignements utiles
dont elle dispose avec les autres éléments du système de justice pénale et
tenir ses directives et programmes de permissions de sortir à la disposition
des prisonniers, des victimes et du public.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Autorité compétente

###### Désignation par le lieutenant-gouverneur

**7.2** (1) Pour l’application de la présente loi, chaque lieutenant-gouverneur peut désigner, pour sa province, les personnes ou organismes responsables de l’octroi des permissions de sortir.

###### Approbation de la commission provinciale des libérations
conditionnelles

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Modalités d’octroi

###### Octroi

**7.3** (1) L’autorité compétente peut accorder à un prisonnier une permission de sortir avec ou sans escorte, assortie des conditions qu’elle peut fixer, si elle l’estime souhaitable :

_a_) pour des raisons médicales ou humanitaires;

_b_) pour la réadaptation ou la réinsertion sociale du prisonnier;

_c_) pour les mêmes raisons que celles pouvant être prévues au titre d’une loi
de la province relativement à l’octroi de permissions de sortir, dans la
mesure où elles sont conformes à l’énoncé d’objet et aux principes prévus aux
articles 7 et 7.1.

###### Critères d’admissibilité

  * 1997, ch. 2, art. 2.

###### Durée de la permission : général

**7.4** (1) La permission de sortir est accordée pour une période maximale de soixante jours; elle peut être renouvelée pour des périodes additionnelles d’au plus soixante jours chacune après réexamen du dossier.

###### Durée de la permission : raisons médicales

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Suspension, annulation et révocation

###### Motifs

**7.5** L’autorité compétente peut, soit avant, soit après la sortie du prisonnier, suspendre, annuler ou révoquer la permission de sortir dans les cas suivants :

_a_) la suspension, l’annulation ou la révocation paraît nécessaire et
justifiée par suite de la violation d’une des conditions, ou pour empêcher une
telle violation;

_b_) les motifs de la décision d’accorder la permission ont changé ou
n’existent plus;

_c_) on a procédé au réexamen du dossier à la lumière de renseignements qui
n’auraient pu raisonnablement être communiqués lors de l’octroi de la
permission.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

###### Arrestation et incarcération

**7.6** (1) L’autorité compétente qui suspend, annule ou révoque la permission de sortir du prisonnier, ou la personne qu’elle peut désigner, peut autoriser l’arrestation et l’incarcération de celui-ci par mandat ou par avis de suspension, d’annulation ou de révocation.

###### Mandat ou avis

###### Arrestation sans mandat ou avis

###### Délai d’exécution

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Effet sur la date de libération

###### Effet sur la date de libération

**8.** Si la date prévue pour sa libération tombe au cours de la période de sortie, le prisonnier est réputé, en ce qui touche les conséquences juridiques de sa libération, avoir été libéré le jour de prise d’effet de la sortie.

  * S.R., ch. P-21, art. 9;
  * 1976-77, ch. 53, art. 45.

## JEUNES CONTREVENANTS

**9.** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 24 (2e suppl.), art. 49]

**10\. et 11.** [Abrogés, L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 33]

**12.** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 1 (1er suppl.), art. 1]

**13.** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 1 (1er suppl.), art. 2]
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

