# Loi sur les prisons et les maisons de correction

L.R.C. (1985), ch. P-20

Loi concernant les prisons et maisons de correction

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur les prisons et les maisons de correction](/fra/lois/P-20).

  * S.R., ch. P-21, art. 1.

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** (1) Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« autorité compétente »** _“designated authority”_

    

« autorité compétente » Personne ou organisme désigné au titre de l’article
7.2.

**« condamné à la prison »**

    

« condamné à la prison » Condamné à la prison ou envoyé dans une prison.

**« lieutenant-gouverneur »** _“lieutenant governor”_

    

« lieutenant-gouverneur » Le lieutenant-gouverneur en conseil.

    

« ministre »[Abrogée, 1995, ch. 42, art. 79]

**« prison »** _“prison”_

    

« prison » Lieu de détention à l’exclusion d’un pénitencier au sens de la
partie I de la [Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous
condition](/fra/lois/C-44.6).

**« prisonnier »** _“prisoner”_

    

« prisonnier » Individu incarcéré dans une prison soit par suite d’une
condamnation pour infraction aux lois fédérales ou à leurs règlements
d’application, soit pour avoir omis ou refusé de contracter un engagement aux
termes des articles 810, 810.1 ou 810.2 du [Code criminel](/fra/lois/C-46), à
l’exception :

  * _a_) de l’enfant, au sens de la Loi sur les jeunes délinquants, chapitre J-3 des Statuts revisés du Canada de 1970, dans sa version antérieure au 2 avril 1984, qui n’a pas fait l’objet de l’ordre visé à l’article 9 de cette loi;

  * _b_) de l’adolescent, au sens de la [Loi sur les jeunes contrevenants](/fra/lois/Y-1), qui n’a pas fait l’objet de l’ordonnance visée à l’article 16 de cette loi.

###### Détention légitime

(2) Pour l’application de la présente loi ou de toute autre loi fédérale, le
prisonnier qui se trouve temporairement hors d’une prison, mais placé
directement sous la responsabilité ou la surveillance d’un fonctionnaire ou
employé d’une prison, est en détention légitime.

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 2;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 29;
  * 1992, ch. 20, art. 216;
  * 1995, ch. 42, art. 79;
  * 1997, ch. 2, art. 1, ch. 17, art. 39.

## APPLICATION

###### Application

**2.1** Il demeure entendu que la présente loi s’applique à Terre-Neuve.

  * 1995, ch. 42, art. 80.

## INCARCÉRATION ET TRANSFÈREMENT DES PRISONNIERS

###### Mandat de dépôt

**3.** Malgré les dispositions du [Code criminel](/fra/lois/C-46), est considéré comme légal le mandat de dépôt qui stipule que l’individu en faisant l’objet a été condamné à la prison pour la durée mentionnée sans préciser le nom de l’établissement.

  * S.R., ch. P-21, art. 3;
  * 1976-77, ch. 53, art. 45.

**4.** (1)  [Abrogé, L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 30]

###### Transfèrement interprovincial

(2) Les gouvernements provinciaux peuvent conclure entre eux des accords
prévoyant le transfèrement de prisonniers d’une province à l’autre.

###### Effet du transfèrement

(3) Les prisonniers transférés conformément aux accords prévus au paragraphe
(2) sont réputés être en détention légale dans la prison de destination; ils
sont assujettis aux lois, règlements et règles en vigueur dans celle-ci.

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 4;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 30.

**5.** (1) et (2) [Abrogés, 1992, ch. 20, art. 205]

###### Effet du transfèrement

(3) Les personnes transférées conformément au présent article ou en vertu
d’autres accords autorisés par la loi sont réputées être en détention légale
dans la prison de destination; elles sont assujetties aux lois, règlements et
règles en vigueur dans celle-ci.

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 5;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 31;
  * 1992, ch. 20, art. 205;
  * 1995, ch. 42, art. 81.

## RÉDUCTION DE PEINE MÉRITÉE

###### Réduction de peine

**6.** (1) Sauf en cas de peine d’emprisonnement infligée à titre de sanction d’un outrage au tribunal en matière civile ou pénale lorsque le prisonnier est tenu par une condition de sa sentence de retourner devant ce tribunal, tout prisonnier se voit accorder quinze jours de réduction de peine pour chaque mois au cours duquel il observe les règlements de la prison et les conditions d’octroi des permissions de sortir et participe aux programmes, à l’exception de la libération conditionnelle totale, favorisant sa réadaptation et sa réinsertion sociale, comme le prévoient les règlements pris à cet effet par le lieutenant-gouverneur de la province où il est incarcéré; pour les fractions de mois, le nombre de jours de réduction de peine se calcule au prorata.

###### Périodicité

(2) La première réduction de peine est accordée au plus tard à la fin du mois
qui suit celui où le prisonnier a été écroué; les réductions ultérieures
interviennent à des intervalles d’au plus trois mois.

###### Idem

(3) Pour les prisonniers écroués avant le 1er juillet 1978, la date de la
première réduction de peine est le 31 août 1978, les intervalles de réduction
ultérieure se calculant à compter de cette date.

###### Déchéance

(4) La réduction de peine méritée après le 1er juillet 1978 et dont
bénéficiait un prisonnier qui enfreint par la suite les règles de la prison
peut, à l’appréciation de la personne qui constate la violation, être annulée,
en tout ou en partie.

###### Idem

(4.1) Lorsque la libération conditionnelle d’un prisonnier est révoquée en
vertu de la [Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous
condition](/fra/lois/C-44.6), toute réduction de peine dont celui-ci
bénéficiait est annulée.

###### Idem

(4.2) Lorsqu’il est mis fin à la libération conditionnelle d’un prisonnier en
vertu de la [Loi sur le système correctionnel et la mise en liberté sous
condition](/fra/lois/C-44.6), celui-ci continue de bénéficier de la réduction
de peine qu’il a méritée en vertu de la présente loi.

###### Conséquence de la réduction de peine

(5) La réduction appliquée à la peine que le prisonnier, sauf celui à qui
s’applique le paragraphe 127(1) de la [Loi sur le système correctionnel et la
mise en liberté sous condition](/fra/lois/C-44.6), est en train de purger lui
donne le droit d’être mis en liberté avant l’expiration légale de sa peine.

###### Transfèrement du pénitencier à la prison

(6) Le prisonnier transféré du pénitencier à la prison, autrement qu’en vertu
d’un accord autorisé par le paragraphe 16(1) de la [Loi sur le système
correctionnel et la mise en liberté sous condition](/fra/lois/C-44.6),
bénéficie sur la partie de la peine d’emprisonnement qu’il a purgée au
pénitencier de la réduction maximale de peine prévue au présent article comme
s’il avait purgé cette partie de peine en prison.

###### Idem

(7) Le prisonnier transféré du pénitencier à la prison en vertu d’un accord
autorisé par le paragraphe 16(1) de la [Loi sur le système correctionnel et la
mise en liberté sous condition](/fra/lois/C-44.6) a le droit d’être libéré
conformément à l’article 127 de cette loi après avoir purgé la partie de la
peine qu’il aurait dû purger en vertu de cet article et la période
d’incarcération correspondant à la réduction de peine qui ne lui a pas été
accordée ou a été annulée et ne lui a pas été réattribuée aux termes de la
présente loi.

###### Réattribution de la réduction de peine

(8) Le directeur de la prison peut réattribuer toute réduction de peine qui a
été annulée en vertu du paragraphe (4).

###### Idem

(9) La Commission nationale des libérations conditionnelles ou une commission
provinciale des libérations conditionnelles peut réattribuer toute réduction
de peine qui a été annulée en vertu du paragraphe (4.1).

###### Suspension et révocation de la libération conditionnelle

(10) Lorsqu’un prisonnier est réincarcéré à la suite de la suspension de sa
libération conditionnelle et que celle-ci est subséquemment révoquée, celui-ci
se voit accorder une réduction de peine pour la partie de sa peine qu’il a
purgée pendant la suspension.

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 6;
  * L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 32;
  * 1992, ch. 20, art. 206;
  * 1995, ch. 42, art. 82.

## PERMISSIONS DE SORTIR

## Objet et principes

###### Objet

**7.** Les programmes de permissions de sortir visent à contribuer au maintien d’une société juste, paisible et sûre en favorisant, par la prise de décisions appropriées quant au moment et aux conditions de leur sortie, la réadaptation et la réinsertion sociale des prisonniers en tant que citoyens respectueux des lois.

  * L.R. (1985), ch. P-20, art. 7;
  * 1992, ch. 20, art. 207;
  * 1995, ch. 42, art. 71(F) et 72(F);
  * 1997, ch. 2, art. 2.

###### Principes

**7.1** L’autorité compétente est guidée dans l’exécution de son mandat par les principes qui suivent :

_a_) le règlement de chaque cas doit, compte tenu de la protection de la
société et de la réadaptation et de la réinsertion sociale du prisonnier, être
le moins restrictif possible;

_b_) elle doit tenir compte de toute l’information pertinente disponible;

_c_) elle doit, de manière à assurer l’équité et la clarté du processus,
donner au prisonnier les motifs de la décision, ainsi que tous autres
renseignements pertinents, et la possibilité de la faire réviser;

_d_) elle doit faire l’échange, au moment opportun, des renseignements utiles
dont elle dispose avec les autres éléments du système de justice pénale et
tenir ses directives et programmes de permissions de sortir à la disposition
des prisonniers, des victimes et du public.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Autorité compétente

###### Désignation par le lieutenant-gouverneur

**7.2** (1) Pour l’application de la présente loi, chaque lieutenant-gouverneur peut désigner, pour sa province, les personnes ou organismes responsables de l’octroi des permissions de sortir.

###### Approbation de la commission provinciale des libérations
conditionnelles

(2) Le lieutenant-gouverneur d’une province pour laquelle a été instituée une
commission provinciale des libérations conditionnelles peut décréter que seule
cette commission peut autoriser et approuver les permissions de sortir sans
escorte hors d’une prison de cette province.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Modalités d’octroi

###### Octroi

**7.3** (1) L’autorité compétente peut accorder à un prisonnier une permission de sortir avec ou sans escorte, assortie des conditions qu’elle peut fixer, si elle l’estime souhaitable :

  * _a_) pour des raisons médicales ou humanitaires;

  * _b_) pour la réadaptation ou la réinsertion sociale du prisonnier;

  * _c_) pour les mêmes raisons que celles pouvant être prévues au titre d’une loi de la province relativement à l’octroi de permissions de sortir, dans la mesure où elles sont conformes à l’énoncé d’objet et aux principes prévus aux articles 7 et 7.1.

###### Critères d’admissibilité

(2) Elle accorde cette permission en appliquant les mêmes critères
d’admissibilité que ceux établis, le cas échéant, sous le régime d’une telle
loi.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

###### Durée de la permission : général

**7.4** (1) La permission de sortir est accordée pour une période maximale de soixante jours; elle peut être renouvelée pour des périodes additionnelles d’au plus soixante jours chacune après réexamen du dossier.

###### Durée de la permission : raisons médicales

(2) La permission de sortir pour des raisons médicales peut être accordée pour
une période indéfinie.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Suspension, annulation et révocation

###### Motifs

**7.5** L’autorité compétente peut, soit avant, soit après la sortie du prisonnier, suspendre, annuler ou révoquer la permission de sortir dans les cas suivants :

_a_) la suspension, l’annulation ou la révocation paraît nécessaire et
justifiée par suite de la violation d’une des conditions, ou pour empêcher une
telle violation;

_b_) les motifs de la décision d’accorder la permission ont changé ou
n’existent plus;

_c_) on a procédé au réexamen du dossier à la lumière de renseignements qui
n’auraient pu raisonnablement être communiqués lors de l’octroi de la
permission.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

###### Arrestation et incarcération

**7.6** (1) L’autorité compétente qui suspend, annule ou révoque la permission de sortir du prisonnier, ou la personne qu’elle peut désigner, peut autoriser l’arrestation et l’incarcération de celui-ci par mandat ou par avis de suspension, d’annulation ou de révocation.

###### Mandat ou avis

(2) Le mandat ou l’avis — ou une copie de ceux-ci transmise par moyen
électronique — est exécuté par l’agent de la paix destinataire; il peut l’être
sur tout le territoire canadien comme s’il avait été initialement délivré ou
postérieurement visé par un juge de paix ou une autre autorité légitime du
ressort où il est exécuté.

###### Arrestation sans mandat ou avis

(3) L’agent de la paix peut arrêter une personne sans mandat ou avis et la
mettre sous garde s’il a des motifs raisonnables de croire qu’un mandat ou un
avis a été délivré contre elle en vertu du présent article et est toujours en
vigueur.

###### Délai d’exécution

(4) Le mandat ou l’avis — ou une copie de ceux-ci transmise par moyen
électronique — est exécuté dans les quarante-huit heures suivant
l’arrestation, à défaut de quoi la personne arrêtée en vertu du paragraphe (3)
doit être relâchée.

  * 1997, ch. 2, art. 2.

## Effet sur la date de libération

###### Effet sur la date de libération

**8.** Si la date prévue pour sa libération tombe au cours de la période de sortie, le prisonnier est réputé, en ce qui touche les conséquences juridiques de sa libération, avoir été libéré le jour de prise d’effet de la sortie.

  * S.R., ch. P-21, art. 9;
  * 1976-77, ch. 53, art. 45.

## JEUNES CONTREVENANTS

**9.** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 24 (2e suppl.), art. 49]

**10\. et 11.** [Abrogés, L.R. (1985), ch. 35 (2e suppl.), art. 33]

**12.** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 1 (1er suppl.), art. 1]

**13.** [Abrogé, L.R. (1985), ch. 1 (1er suppl.), art. 2]
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

