  * Passer au contenu principal
  * Passer au menu secondaire

## Barre de navigation de la gouvernement de Canada

![Gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/sig-fra.gif)

  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)
  * [Services](http://www.canada.ca/fr/services/index.html)
  * [Ministères](http://www.canada.ca/fr/gouv/min/index.html)
  * [English](/scripts/changelanguage.asp)

![Symbole du gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/wmms.gif)

[Site Web de la législation (Justice)](/fra)

## Recherche

Recherchez le site Web

## Menu du site

  * ### Droit de la famille

    * [Pensions alimentaires pour enfants](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/enfant-child/index.html)
    * [Divorce et separation](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/divorce/index.html)
    * [Execution de pensions alimentaires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/execution-enforce/index.html)
    * [Services de justice familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/sjf-fjs/index.html)
    * [La garde et le role parental](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/parent/index.html)
    * [Pension alimentaire pour epoux](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/epoux-spousal/index.html)
    * [Publications](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/pub.html)
    * [Personnes-ressources des provinces et des territoires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/tp-pt/index.html)
    * [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/contact/index.html)

[Droit de la famille - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/index.html)

  * ### Justice penale

    * [Justice pour les jeunes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/jj-yj/index.html)
    * [Victimes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/victimes-victims/index.html)
    * [La violence familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/vf-fv/index.html)
    * [Revision des condamnations](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/rc-ccr/index.html)
    * [Traite des personnes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/tp/index.html)
    * [Crimes de guerre et crimes contre l'humanite](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/cdg-wc/index.html)
    * [Securite nationale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/sn-ns/index.html)
    * [Extradition et entraide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/eej-emla/index.html)

[Justice penale - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/index.html)

  * ### [Financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

    * [Communautes autochtones](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/fca-acf/index.html)
    * [Justice penale](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/jp-cj/index.html)
    * [Justice pour les familles](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/famil/index.html)
    * [Systeme de justice et politique](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/sjp-jsp/index.html)
    * [Financement pour les autres ordres de gouvernement ](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/gouv-gov/index.html)
    * [Demande de financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/form.html)

[Financement - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

  * ### Le systeme de justice du Canada

    * [Au sujet du systeme de justice du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/just/index.html)
    * [Bijuridisme et harmonisation ](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/harmonization/index.html)
    * [Organisation de l'appareil judiciaire du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/ajc-ccs/index.html)
    * [Justice en langues officielles](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/franc/index.html)
    * [Dualisme juridique et bisystemisme bilingue](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/dualisme-dualism/index.html)

[Le systeme de justice du Canada - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-
csj/)

  * ### Lois

    * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
    * [Lois](/fra/lois)
    * [Reglements](/fra/reglements)
    * [Recherche](/Recherche/Recherche.aspx)

[Laws - Autres](/fra/index.html)

## Fil d'Ariane

  1. [Accueil](http://www.justice.gc.ca/fra)
  2. [Site Web de la législation accueil](/fra)
  3. [Lois codifiées](/fra/lois/)
  4. [L.R.C. (1985), ch. N-27 -  Table des matières](../index.html)
  5. [ Versions antérieures](../PITIndex.html)
  6. L.R.C. (1985), ch. N-27

[Cette page Web a été archivée dans le Web.](/fra/NoteArchivee)

Version du document du 2002-12-31 au 2003-03-31 :

# Loi sur les Territoires du Nord-Ouest

L.R.C. (1985), ch. N-27

Loi concernant les Territoires du Nord-Ouest

# TITRE ABRÉGÉ

###### Note marginale :Titre abrégé

**1.** [Loi sur les Territoires du Nord-Ouest](/fra/lois/N-27).

  * S.R., ch. N-22, art. 1.

# DÉFINITIONS

###### Note marginale :Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

« boisson alcoolisée »

“intoxicant”

    

« boisson alcoolisée » Tout liquide — alcoolisé ou non —, mélange ou
préparation ayant des propriétés enivrantes et susceptible de consommation
humaine.

« commissaire »

“Commissioner”

    

« commissaire » Le commissaire des Territoires du Nord-Ouest.

« commissaire en conseil »

“Commissioner in Council”

    

« commissaire en conseil » Le commissaire en tant qu’il agit sur l’avis et
avec le consentement du Conseil.

« Conseil »

“Council”

    

« Conseil » Le Conseil des Territoires du Nord-Ouest.

« Cour »

“Court”

    

« Cour » La Cour suprême des Territoires du Nord-Ouest.

« ministre »

“Minister”

    

« ministre » Le ministre des Affaires indiennes et du Nord canadien.

« ordonnance »

“ordinance”

    

« ordonnance » Toute ordonnance des territoires prise aussi bien jusqu’au 1er
avril 1955 qu’après cette date.

« terres domaniales »

“public lands”

    

« terres domaniales » Les terres ou les droits réels y afférents qui, dans les
territoires, appartiennent à Sa Majesté du chef du Canada ou que le
gouvernement du Canada peut aliéner.

« territoires »

“territories”

    

« territoires » Les Territoires du Nord-Ouest, lesquels comprennent la partie
du territoire canadien située au nord du soixantième parallèle et à l’ouest de
la limite décrite à l’annexe I de la [Loi sur le Nunavut](/fra/lois/N-28.6), à
l’exclusion des secteurs faisant partie du Yukon.

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 2;
  * 1993, ch. 28, art. 77, ch. 41, art. 9.

# PARTIE IGOUVERNEMENT

## Commissaire

###### Note marginale :Nomination

**3.** Le gouverneur en conseil peut nommer le commissaire des Territoires du Nord-Ouest; celui-ci est le premier dirigeant des territoires.

  * S.R., ch. N-22, art. 3.

###### Note marginale :Commissaire adjoint

  * **4.** (1) Le gouverneur en conseil peut nommer un commissaire adjoint des territoires.

  * ###### Note marginale :Pouvoirs du commissaire adjoint

(2) En cas d’absence ou d’empêchement du commissaire ou de vacance de son
poste, le commissaire adjoint assure l’intérim.

  * S.R., ch. N-22, art. 3;
  * 1974, ch. 5, art. 8.

###### Note marginale :Exercice du gouvernement

**5.** Le commissaire exerce le gouvernement des territoires suivant les instructions du gouverneur en conseil ou du ministre.

  * S.R., ch. N-22, art. 4.

###### Note marginale :Pouvoir exécutif

**6.** Le commissaire exerce le pouvoir exécutif dévolu de droit, au 31 août 1905, au lieutenant-gouverneur des Territoires du Nord-Ouest ou au lieutenant-gouverneur en conseil des Territoires du Nord-Ouest dans la mesure où ce pouvoir s’applique au gouvernement des territoires, tel qu’il est constitué au moment de son exercice.

  * S.R., ch. N-22, art. 5.

###### Note marginale :Serments professionnel et d’allégeance

**7.** Préalablement à leur entrée en fonctions, le commissaire et le commissaire adjoint prêtent et souscrivent les serments professionnel et d’allégeance prescrits par le gouverneur en conseil.

  * S.R., ch. N-22, art. 6;
  * 1974, ch. 5, art. 9.

## Siège du gouvernement

###### Note marginale :Siège du gouvernement

**8.** Le siège du gouvernement des territoires est fixé en un lieu désigné par le gouverneur en conseil.

  * S.R., ch. N-22, art. 7.

## Conseil

###### Note marginale :Constitution

  * **9.** (1) Est constitué le Conseil des Territoires du Nord-Ouest, composé de membres, ou conseillers, élus pour représenter les circonscriptions électorales des territoires définies, avec leur dénomination propre, par le commissaire en conseil.

  * ###### Note marginale :Nombre de conseillers

(2) Les conseillers sont au nombre de quatorze, à moins que le commissaire en
conseil ne fixe par ordonnance, entre un minimum de quatorze et un maximum de
vingt-cinq, un autre nombre.

  * ###### Note marginale :Durée du mandat du Conseil

(3) Le Conseil est en fonctions pendant quatre ans à compter de la date de la
proclamation des résultats des élections générales. Le gouverneur en conseil
peut cependant, à tout moment, mais après consultation du Conseil ou, s’il ne
juge pas la chose possible, après consultation des conseillers qu’il peut
joindre, dissoudre le Conseil et provoquer l’élection d’un nouveau conseil.

  * ###### Note marginale :Brefs

(4) Les brefs d’élection des conseillers sont pris et publiés sur l’ordre du
commissaire et selon ses instructions.

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 9;
  * 1993, ch. 28, art. 77.1;
  * 1998, ch. 15, art. 17.

###### Note marginale :Serments professionnel et d’allégeance

**10.** Préalablement à son entrée en fonctions, chaque conseiller prête et souscrit devant le commissaire les serments professionnel et d’allégeance prescrits par le gouverneur en conseil.

  * S.R., ch. N-22, art. 10.

###### Note marginale :Sessions du Conseil

**11.** Le commissaire convoque au moins deux sessions par année civile, l’intervalle entre deux sessions du Conseil devant être inférieur à douze mois.

  * S.R., ch. N-22, art. 11;
  * 1984, ch. 40, art. 54.

###### Note marginale :Président du Conseil

  * **12.** (1) Le Conseil choisit son président en son sein.

  * ###### Note marginale :Fonction du président

(2) Le président préside les séances du Conseil.

  * S.R., ch. N-22, art. 11;
  * 1974, ch. 5, art. 12.

###### Note marginale :Quorum

**13.** Le quorum est constitué par la majorité des conseillers, le président inclus.

  * 1974, ch. 5, art. 12.

###### Note marginale :Qualités requises (électeurs, candidats, conseillers)

**14.** Le commissaire en conseil détermine :

  * _a_) les conditions du droit de vote pour l’élection des conseillers;

  * _b_) les conditions d’éligibilité au poste de conseiller;

  * _c_) les conditions de déchéance de la qualité de conseiller ou du droit de siéger au Conseil.

  * S.R., ch. N-22, art. 9;
  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 15.

###### Note marginale :Indemnité de session et frais

  * **15.** (1) Sous réserve du paragraphe (3), les conseillers reçoivent, pour chaque session du Conseil, l’indemnité annuelle et les frais de déplacement et de séjour fixés par le commissaire en conseil. Ces indemnités sont payables sur le Trésor des Territoires du Nord-Ouest.

  * ###### Note marginale :Indemnités et frais des membres de comités

(2) Sous réserve du paragraphe (3), les membres d’un comité du Conseil
reçoivent, en plus de leur indemnité annuelle, l’indemnité et les frais de
déplacement et de séjour fixés par le commissaire en conseil. Ces indemnités
sont payables sur le Trésor des Territoires du Nord-Ouest.

  * ###### Note marginale :Paiement des indemnités

(3) Le commissaire en conseil peut fixer les modalités de paiement à un membre
du Conseil, ou d’un comité du Conseil, des indemnités et des frais de
déplacement et de séjour visés aux paragraphes (1) et (2).

  * ###### Note marginale :Exonération partielle de l’indemnité

(4) Les mille premiers dollars de l’indemnité versée au cours d’une année à un
conseiller en application du paragraphe (1) ne constituent pas un revenu pour
l’application de la [Loi de l’impôt sur le revenu](/fra/lois/I-3.3).

  * S.R., ch. N-22, art. 12;
  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 16;
  * 1974, ch. 5, art. 13.

## Pouvoirs législatifs du commissaire en conseil

###### Note marginale :Pouvoirs législatifs

**16.** Sous réserve des autres dispositions de la présente loi et de toute autre loi fédérale, le commissaire en conseil peut, pour le gouvernement des territoires, prendre des ordonnances concernant les matières entrant dans les domaines suivants :

  * _a_) l’institution d’impôts directs dans les territoires en vue de prélever un revenu pour les territoires, les municipalités ou des fins locales;

  * _b_) la création de charges territoriales, de même que la nomination et la rémunération de leurs titulaires;

  * _c_) les institutions municipales dans les territoires, y compris les districts administratifs locaux, les districts scolaires, les zones à viabiliser et les zones d’irrigation;

  * _d_) les élections des conseillers et leur contestation;

  * _e_) la délivrance de permis à des entreprises commerciales ou industrielles, des commerces, des professions ou corps de métier, en vue de prélever un revenu pour les territoires, les municipalités ou des fins locales;

  * _f_) l’attribution de la personnalité morale à des compagnies d’intérêt territorial, à l’exclusion de celles oeuvrant dans les domaines du chemin de fer, des bateaux à vapeur, du transport aérien, des canaux, du télégraphe, du téléphone ou de l’irrigation, mais y compris les compagnies de tramways et de chemins de fer urbains;

  * _g_) la célébration du mariage dans les territoires;

  * _h_) la propriété et les droits civils dans les territoires;

  * _i_) l’administration de la justice dans les territoires, notamment ce qui touche la constitution, l’entretien et l’organisation des tribunaux territoriaux, de juridiction tant civile que criminelle, et aussi la procédure à suivre en matière civile devant ces tribunaux;

  * _j_) l’établissement, l’entretien et l’administration des prisons ou postes de police désignés comme tels par le commissaire en conseil au titre de l’alinéa 40_b_), ainsi que les devoirs et la conduite de leur personnel et des autres personnes préposées à la garde des prisonniers, et toutes les questions relatives à l’entretien, la discipline ou la conduite des prisonniers, y compris leur emploi à l’extérieur comme à l’intérieur de ces prisons ou postes de police;

  * _k_) la délivrance, à des scientifiques ou des explorateurs, de permis de séjour dans les territoires, et la fixation des règles et modalités de délivrance et d’utilisation de ces permis;

  * _l_) le prélèvement d’une taxe sur les fourrures ou sur toute partie d’un animal à fourrure sortant des territoires;

  * _m_) la préservation du gibier dans les territoires;

  * _n_) l’enseignement dans les territoires, à condition que les ordonnances s’y rapportant confèrent toujours le droit :

    * (i) à la majorité des contribuables d’un district ou d’une partie des territoires, sous quelque nom qu’elle soit désignée, d’y établir les écoles qu’elle juge bon d’avoir et de procéder à la répartition et à la perception des taxes nécessaires à cette fin,

    * (ii) à la minorité des contribuables se trouvant à l’endroit visé au sous-alinéa (i), qu’elle soit protestante ou catholique romaine, d’y établir des écoles séparées, auquel cas les contribuables qui ont établi ces écoles ne sont assujettis qu’aux taxes qu’ils s’imposent eux-mêmes à cet égard et répartissent en conséquence;

  * _n.1_) la gestion et la vente des biens-fonds énumérés au paragraphe 44(1), ainsi que des bois et des forêts qui s’y trouvent;

  * _o_) la voirie dans les terres domaniales;

  * _p_) les boissons alcoolisées;

  * _q_) l’établissement d’hôpitaux dans les territoires pour leur propre compte, ainsi que leur entretien et leur gestion;

  * _r_) l’agriculture;

  * _s_) les dépenses à des fins territoriales;

  * _t_) de façon générale, toutes les questions d’intérêt purement local ou privé dans les territoires;

  * _u_) l’imposition de peines, pécuniaires, de prison ou autres, pour infraction aux dispositions d’une ordonnance;

  * _v_) les autres domaines désignés éventuellement par le gouverneur en conseil.

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 16;
  * 1993, ch. 41, art. 10.

###### Note marginale :Limitation des pouvoirs

**17.** L’article 16 n’a pas pour effet de conférer au commissaire en conseil des pouvoirs plus étendus, à l’égard des divers domaines qui y sont énumérés, que ceux qu’attribuent aux législatures provinciales les articles 92 et 95 de la _Loi constitutionnelle de 1867_ dans des domaines similaires.

  * S.R., ch. N-22, art. 14.

###### Note marginale :Ordonnances sur le gibier

  * **18.** (1) Malgré l’article 17 mais sous réserve du paragraphe (3), le commissaire en conseil peut, par ordonnances applicables aux Indiens et aux Inuit, régir les territoires en ce qui a trait à la préservation du gibier.

  * ###### Note marginale :Applicabilité aux Indiens et Inuit

(2) Sauf intention manifestement contraire, les ordonnances du commissaire en
conseil sur la préservation du gibier dans les territoires s’appliquent aux
Indiens et aux Inuit.

  * ###### Note marginale :Chasse en quête de nourriture

(3) Les paragraphes (1) et (2) n’ont pas pour effet d’autoriser le commissaire
en conseil à prendre des ordonnances restreignant ou interdisant la chasse
pratiquée en vue de leur alimentation par les Indiens ou Inuit sur les terres
inoccupées de la Couronne, sauf dans le cas de gibier déclaré menacé
d’extinction par le gouverneur en conseil.

  * S.R., ch. N-22, art. 14;
  * 1984, ch. 40, art. 54.

###### Note marginale :Accords avec le gouvernement fédéral

**19.** Le commissaire en conseil peut, par ordonnance, habiliter le commissaire à conclure, sous réserve de l’approbation du gouverneur en conseil, des accords avec le gouvernement fédéral dans le cadre de l’application d’une loi fédérale autorisant la conclusion d’accords fédéro-provinciaux.

  * S.R., ch. N-22, art. 15.

###### Note marginale :Pouvoir d’emprunt, de prêt et de placement

  * **20.** (1) Le commissaire en conseil peut prendre des ordonnances en ce qui touche :

    * _a_) les emprunts faits par le commissaire pour le compte des territoires, à des fins territoriales, municipales ou locales;

    * _b_) les prêts consentis par le commissaire dans les territoires;

    * _c_) les placements, par le commissaire, des excédents du Trésor des Territoires du Nord-Ouest.

  * ###### Note marginale :Restriction

(2) Tout emprunt envisagé au titre du présent article nécessite l’approbation
du gouverneur en conseil.

  * ###### Note marginale :Imputation sur le Trésor des territoires

(3) Le remboursement de tout emprunt contracté au titre du présent article et
le paiement des intérêts afférents sont imputables sur le Trésor des
Territoires du Nord-Ouest.

  * S.R., ch. N-22, art. 24;
  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 21.

###### Note marginale :Dépôt des ordonnances au Parlement

  * **21.** (1) Le texte de chaque ordonnance prise par le commissaire en conseil est transmis au gouverneur en conseil dans les trente jours pour dépôt devant les deux chambres du Parlement dans les meilleurs délais.

  * ###### Note marginale :Désaveu

(2) Le gouverneur en conseil peut, dans l’année qui suit son adoption,
désavouer une ordonnance ou l’une de ses dispositions.

  * S.R., ch. N-22, art. 16;
  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 18.

## Droit applicable aux territoires

###### Note marginale :Règles de droit appliquées en Angleterre

  * **22.** (1) Sous réserve des autres dispositions de la présente loi, les règles de droit applicables en Angleterre au 15 juillet 1870 en matière pénale et civile sont en vigueur dans les territoires, dans la mesure où elles peuvent s’y appliquer et n’ont pas été par la suite abrogées ou modifiées, en ce qui les concerne, par loi du Parlement britannique ou du Parlement canadien, ou par une ordonnance.

  * ###### Note marginale :Droit applicable aux Inuit

(2) Sauf disposition contraire, les lois et autres règles de droit de portée
générale en vigueur dans les territoires s’appliquent aux Inuit qui s’y
trouvent.

  * S.R., ch. N-22, art. 18;
  * 1984, ch. 40, art. 54.

###### Note marginale :Absence de fonctionnaire dans les territoires

  * **23.** (1) À défaut de fonctionnaire désigné par une loi fédérale ou par une ordonnance pour exécuter une tâche précise, le commissaire peut, par décret, attribuer cette tâche à la personne de son choix. L’exécution de la tâche par celle-ci conformément au décret a valeur légale.

  * ###### Note marginale :Transmission des documents

(2) Si le fonctionnaire, le tribunal, la circonscription territoriale ou le
lieu désigné par une loi fédérale ou une ordonnance pour recevoir un document
ou objet transmis n’existent pas dans les territoires, le commissaire peut,
par décret, en fixer le destinataire, ou peut accorder une dispense de
transmission. La transmission ou la dispense, dans les conditions prévues par
ce décret, a valeur légale.

  * S.R., ch. N-22, art. 19.

## Trésor des Territoires du Nord-Ouest

###### Note marginale :Trésor des Territoires du Nord-Ouest

  * **24.** (1) Tous les deniers publics susceptibles d’affectation par le commissaire en conseil constituent un fonds appelé « Trésor des Territoires du Nord-Ouest ».

  * ###### Note marginale :Ouverture de comptes bancaires

(2) Le commissaire ouvre, au nom du gouvernement des territoires, des comptes
dans les banques, ou dans les banques étrangères autorisées, au sens de
l’article 2 de la [Loi sur les banques](/fra/lois/B-1.01), qui ne font pas
l’objet des restrictions et exigences visées au paragraphe 524(2) de cette
loi, dans le cadre des activités que ces dernières exercent au Canada, qu’il
désigne pour le dépôt des deniers publics.

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 24;
  * 1999, ch. 28, art. 171. 

###### Note marginale :Recommandation du commissaire

**25.** Le Conseil ne peut valablement adopter de crédit, résolution, adresse ou projet d’ordonnance visant l’affectation d’une partie des deniers publics des territoires, ou d’un impôt ou droit, à une fin quelconque, s’il n’a pas reçu préalablement, au cours de la même session, une recommandation formelle du commissaire à cet effet.

  * S.R., ch. N-22, art. 21.

###### Note marginale :Affectation des sommes accordées par le Parlement

**26.** Dans le cas d’une somme d’argent accordée par le Parlement à Sa Majesté pour couvrir les dépenses d’un service public donné dans les territoires, le pouvoir d’affectation du commissaire en conseil est subordonné à l’objet pour lequel cette somme a été accordée.

  * S.R., ch. N-22, art. 22.

## Comptes des territoires

###### Note marginale :Présentation des comptes des territoires au Conseil

**27.** Au cours de chaque exercice, dans le délai fixé par le Conseil, le commissaire présente à celui-ci un rapport sur le précédent exercice, intitulé « comptes des territoires »; le Conseil procède à son examen.

  * S.R., ch. N-22, art. 23;
  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 20.

###### Note marginale :Forme et contenu

**28.** Les comptes des territoires sont établis dans la forme prescrite par le commissaire et comportent les éléments suivants :

  * _a_) un rapport sur les opérations financières de l’exercice considéré;

  * _b_) l’état des dépenses et recettes des territoires pour l’exercice en question, certifié exact par le vérificateur général du Canada;

  * _c_) le bilan en fin d’exercice, certifié exact par le vérificateur général du Canada;

  * _d_) les autres renseignements ou documents nécessaires à l’appui des états visés aux alinéas _b_) et _c_), ou dont la production est exigée par une ordonnance ou par le ministre.

  * S.R., ch. N-22, art. 23;
  * 1976-77, ch. 34, art. 30.

###### Note marginale :Exercice

**29.** L’exercice, pour les territoires, s’ouvre le 1er avril et se clôt le 31 mars de l’année suivante.

  * S.R., ch. N-22, art. 23.

###### Note marginale :Contrôle et rapport du vérificateur général

  * **30.** (1) Chaque année, après examen des comptes et des opérations financières des territoires, le vérificateur général du Canada transmet au Conseil un rapport dans lequel il juge, notamment, si :

    * _a_) les territoires ont tenu les livres de comptes voulus;

    * _b_) les états financiers des territoires sont compatibles, dans leur mode d’établissement, avec ceux de l’exercice précédent et concordent avec les livres de comptes;

    * _c_) l’état des dépenses et recettes reflète fidèlement les sorties et rentrées d’argent des territoires pour l’exercice;

    * _d_) le bilan reflète fidèlement l’actif et le passif des territoires à la clôture de l’exercice;

    * _e_) les opérations des territoires dont il a eu connaissance se sont inscrites dans le cadre des pouvoirs conférés à ceux-ci par la présente loi et toute autre loi qui leur est applicable.

  * ###### Note marginale :Questions soumises au Conseil

(2) Le vérificateur général signale en outre, parmi les questions soumises à
son examen, toutes celles qui, à son avis, méritent d’être portées à
l’attention du Conseil.

  * S.R., ch. N-22, art. 23;
  * 1976-77, ch. 34, art. 30.

###### Note marginale :Pouvoirs du vérificateur général

**31.** Le vérificateur général du Canada détient, pour l’examen des comptes des territoires, tous les pouvoirs que la [Loi sur le vérificateur général](/fra/lois/A-17) lui attribue pour l’examen des comptes du Canada.

  * S.R., ch. N-22, art. 23;
  * 1976-77, ch. 34, art. 27.

# PARTIE IIADMINISTRATION DE LA JUSTICE

## Organisation judiciaire

###### Note marginale :Nomination des juges

**32.** Le gouverneur en conseil nomme les juges des cours supérieures, de district ou de comté — actuelles ou futures — dans les territoires.

  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 22.

###### Note marginale :Durée des fonctions des juges

**33.** Les juges nommés en application de l’article 32 sont inamovibles, sauf révocation par le gouverneur en conseil sur adresse du Sénat et de la Chambre des communes. La limite d’âge pour l’occupation de leur charge est de soixante-quinze ans.

  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 22.

## Cour suprême

###### Note marginale :Juges d’office

**34.** Les juges — autres que les juges adjoints — de la Cour suprême du territoire du Yukon et de la Cour de justice du Nunavut sont d’office juges de la Cour suprême des Territoires du Nord-Ouest.

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 34;
  * 1993, ch. 28, art. 77.2;
  * 1998, ch. 15, art. 17;
  * 1999, ch. 3, art. 11.

###### Note marginale :Juge adjoint

  * **35.** (1) Le gouverneur en conseil peut nommer juge adjoint de la Cour un juge — ou un ancien juge — d’une cour supérieure, de comté ou de district d’une province, ou un avocat, en exercice ou non, inscrit pendant au moins dix ans au barreau d’une province. Il fixe sa rémunération et ses indemnités.

  * ###### Note marginale :Durée des fonctions

(2) La nomination visée au paragraphe (1) peut intervenir pour une ou des
affaires particulières ou pour une période déterminée.

  * ###### Note marginale :Occupation du poste

(3) Le juge adjoint occupe son poste à titre inamovible, sous réserve de
révocation par le gouverneur général sur adresse du Sénat et de la Chambre des
communes.

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 35;
  * L.R. (1985), ch. 27 (2e suppl.), art. 8.

###### Note marginale :Résidence

**36.** Sauf décision contraire du gouverneur en conseil, prise par décret, les juges de la Cour, à l’exception des juges d’office et des juges adjoints, résident dans la ville de Yellowknife ou dans un rayon de quarante kilomètres.

  * S.R., ch. N-22, art. 27;
  * DORS/71-369;
  * 1976-77, ch. 25, art. 23.

###### Note marginale :Transfert d’attributions

**37.** Les pouvoirs et fonctions expressément attribués par une loi, une ordonnance ou un autre texte en vigueur dans les territoires à un magistrat stipendiaire sont transférés à un juge de la Cour ou, dans les limites de sa compétence, à un magistrat de police.

  * S.R., ch. N-22, art. 29;
  * DORS/71-369.

###### Note marginale :Compétence en matière pénale

  * **38.** (1) Dans le cas d’une infraction criminelle commise dans les territoires ou dont l’auteur y est poursuivi, les juges peuvent exercer, non seulement dans les territoires mais aussi partout ailleurs au Canada, tous les pouvoirs et fonctions de la Cour.

  * ###### Note marginale :Application de la loi

(2) Les dispositions législatives et autres règles de droit applicables aux
instances pénales dans les territoires s’appliquent de la même manière aux
actions actuelles ou futures intentées en application du présent article
ailleurs au Canada.

  * ###### Note marginale :Mise à exécution des décisions

(3) Les décisions ou ordonnances judiciaires rendues dans une instance tenue
en dehors des territoires et visée par le présent article peuvent être
exécutées sur place ou en tout autre lieu, à l’intérieur ou à l’extérieur des
territoires, selon les instructions du juge de la Cour. Les fonctionnaires
compétents des territoires ont tous les pouvoirs nécessaires pour leur
exécution au lieu fixé, même quand celui-ci n’est pas dans les territoires.

  * S.R., ch. N-22, art. 31.

## Cour d’appel

###### Note marginale :Pouvoir de siéger

**39.** La Cour d’appel des territoires peut siéger dans les territoires, dans la province d’Alberta ou au Nunavut.

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 39;
  * 1993, ch. 28, art. 77.3;
  * 1998, ch. 15, art. 17.

## Détention des prisonniers

###### Note marginale :Prisons dans les territoires

**40.** Pour la détention de personnes accusées d’infraction à une loi, une ordonnance ou une autre règle de droit en vigueur dans les territoires ou condamnées à la suite d’une telle accusation à un emprisonnement maximal de deux ans, les lieux suivants constituent des prisons ou des postes de police :

  * _a_) les salles de garde ou de police ou autres lieux de détention relevant, pour leur entretien et leur administration, de la Gendarmerie royale du Canada;

  * _b_) les bâtiments, parties de bâtiment ou autres lieux clos ne figurant pas à l’alinéa _a_) et désignés par le commissaire en conseil comme prisons ou postes de police pour l’application du présent article et de l’article 41.

  * S.R., ch. N-22, art. 44.

###### Note marginale :Absence de prison : garde par la G.R.C.

**41.** Quand l’incarcération d’une personne visée à l’article 40 est rendue impossible ou peu commode du fait de l’éloignement de la prison ou du poste de police le plus proche, un juge de la Cour, un magistrat de police ou un juge de paix, selon le cas, peut ordonner que cette personne soit placée sous la garde de la Gendarmerie royale du Canada.

  * S.R., ch. N-22, art. 44.

###### Note marginale :Règlements relatifs aux postes de la G.R.C.

**42.** Le gouverneur en conseil peut établir des règles et prendre des règlements concernant l’administration, la discipline et le régime des salles de garde ou de police ou autres lieux de détention visés par l’alinéa 40_a_), les tâches et la conduite des personnes y travaillant ou chargées, à un titre ou à un autre, de la garde des prisonniers, et toutes les questions touchant à l’entretien, la discipline ou la conduite de ces derniers, y compris leur emploi dans ces endroits ou ailleurs.

  * S.R., ch. N-22, art. 45;
  * 1974, ch. 5, art. 15.

## Abrogation

###### Note marginale :Abrogation

**43.** Le gouverneur en conseil peut déclarer la présente partie abrogée, en tout ou partie, à la date ou aux dates fixées par proclamation, à l’exception des articles 32 et 33.

  * S.R., ch. 48(1er suppl.), art. 23.

# PARTIE II.1LANGUES OFFICIELLES

###### Note marginale :Ordonnance sur les langues officielles

**43.1** Sous réserve de l’article 43.2, le commissaire en conseil ne peut modifier ou abroger l’ordonnance sur les langues officielles prise par lui le 28 juin 1984, et modifiée le 26 juin 1986, que si le Parlement donne son agrément à cet effet par voie de modification de la présente loi.

  * L.R. (1985), ch. 31 (4e suppl.), art. 98.

###### Note marginale :Droits et services complémentaires

**43.2** La présente partie n’a pas pour effet d’empêcher le commissaire, le commissaire en conseil ou le gouvernement des territoires d’accorder des droits à l’égard du français et de l’anglais ou des langues des peuples autochtones du Canada ou de fournir des services dans ces langues, en plus des droits et services prévus par l’ordonnance mentionnée à l’article 43.1, que ce soit par modification de celle-ci, sans le concours du Parlement, ou par tout autre moyen.

  * L.R. (1985), ch. 31 (4e suppl.), art. 98.

###### Note marginale :Agrément de l’ordonnance

**43.3** Le Parlement donne son agrément à l’ordonnance intitulée Loi modifiant la Loi sur les langues officielles adoptée le 29 octobre 1990 par le commissaire en conseil.

  * 1990, ch. 48, art. 1.

###### Note marginale :Idem

**43.4** Le Parlement donne son agrément à l’ordonnance intitulée Loi modifiant la Loi sur les langues officielles adoptée le 12 mars 1992 par le commissaire en conseil.

  * 1992, ch. 6, art. 1.

# PARTIE IIIDISPOSITIONS GÉNÉRALES

## Biens-fonds

###### Note marginale :Propriété

  * **44.** (1) La propriété des biens-fonds suivants est dévolue à Sa Majesté du chef du Canada :

    * _a_) les biens-fonds acquis avec l’argent des territoires, tant avant le 1er avril 1955 qu’à compter de cette date;

    * _b_) les terres domaniales dont la gestion et la maîtrise ont été transférées au commissaire par le gouverneur en conseil, tant avant le 1er avril 1955 qu’à compter de cette date;

    * _c_) la voirie (chemins, routes, rues, ruelles et sentiers) des terres domaniales;

    * _d_) les biens-fonds acquis par le commissaire à l’occasion de ventes pour recouvrement d’impôts non payés.

  * ###### Note marginale :Gestion et maîtrise

(2) Le commissaire a la gestion et la maîtrise des biens-fonds énumérés au
paragraphe (1); il peut jouir de ceux-ci et les aliéner, et conserver leurs
fruits ou le produit de leur aliénation.

  * ###### Note marginale :Transfert à un ministre

(3) Le commissaire peut, avec l’agrément du gouverneur en conseil, transférer
à tout ministre du gouvernement du Canada, à perpétuité ou pour une durée
déterminée, la gestion et la maîtrise de tout ou partie de ses droits réels
sur les biens-fonds énumérés au paragraphe (1).

  * L.R. (1985), ch. N-27, art. 44;
  * 1993, ch. 34, art. 99(F), ch. 41, art. 11.

###### Note marginale :Transfert au commissaire

**44.1** Le gouverneur en conseil peut transférer au commissaire, à perpétuité ou pour une durée déterminée, la gestion et la maîtrise de tout ou partie de ses droits réels sur toute terre domaniale.

  * 1993, ch. 41, art. 12.

## Rennes

###### Note marginale :Règlements visant les rennes

**45.** Le gouverneur en conseil peut, par règlement :

  * _a_) autoriser le ministre à conclure, avec des Indiens, des Inuit ou des personnes ayant du sang indien ou inuit et vivant à leur manière, des accords sur l’élevage de rennes appartenant à Sa Majesté, ces accords comprenant, si le ministre le juge à propos, des dispositions en vue du transfert, sur exécution satisfaisante de leurs clauses, de la partie des troupeaux qui y est spécifiée à leurs éleveurs;

  * _b_) prendre des mesures visant le contrôle, la gestion et la protection des populations de rennes dans les territoires, qu’elles appartiennent ou non à Sa Majesté;

  * _c_) fixer les conditions de la vente des rennes, de l’abattage ou de l’élimination par tout autre moyen de ceux qui sont en surnombre, ainsi que de la disposition de leurs carcasses;

  * _d_) contrôler ou interdire le transport ou l’expédition, par quelque moyen que ce soit, de rennes vivants ou abattus, entiers ou non, des territoires vers une destination quelconque, que ces rennes appartiennent ou non à Sa Majesté.

  * S.R., ch. N-22, art. 47;
  * 1984, ch. 40, art. 54.

###### Note marginale :Saisie

**46.** L’agent de la paix, ou toute personne préposée par ordonnance à la surveillance du gibier, qui a des motifs raisonnables de croire que, en violation des règlements, il y a eu abattage de renne, ou prise, transfert, expédition ou possession de renne ou d’une partie de renne, ou bien usage d’un moyen quelconque — notamment bateau, véhicule, avion, arme à feu ou piège — peut, dans les territoires, en effectuer la saisie sans mandat.

  * S.R., ch. N-22, art. 47.

###### Note marginale :Confiscation

**47.** Il est fait rapport au juge de paix, dans les meilleurs délais, de toute saisie effectuée sous le régime de l’article 46. S’il constate le bien-fondé de la saisie, le juge peut déclarer les objets saisis confisqués, avec prise d’effet immédiate, au profit de Sa Majesté.

  * S.R., ch. N-22, art. 47.

###### Note marginale :Application de la Loi sur l’exportation du gibier

**48.** La Loi sur l’exportation du gibier s’applique aux rennes et à cette fin sont assimilés :

  * _a_) au gibier les rennes vivants et les rennes morts, entiers ou non;

  * _b_) à l’acte de tuer la prise, la capture ou le commerce de rennes vivants;

  * _c_) à un permis d’exportation, le permis ou la licence délivrés en vertu des règlements d’application de l’article 45 de la présente loi.

  * S.R., ch. N-22, art. 47.

## Boissons alcoolisées

###### Note marginale :Fabrication

  * **49.** (1) La fabrication, le mélange ou la préparation de boissons alcoolisées dans les territoires sont subordonnés à l’autorisation du commissaire.

  * ###### Note marginale :Importation

(2) L’introduction de boissons alcoolisées dans les territoires est
subordonnée à l’autorisation du commissaire ou de son délégataire.

  * S.R., ch. N-22, art. 48.

###### Note marginale :Assujettissement à la législation des douanes et de
l’accise

**50.** La législation fédérale des douanes et de l’accise s’applique aux boissons alcoolisées fabriquées, mélangées ou préparées dans les territoires, ainsi qu’à celles qui y sont introduites.

  * S.R., ch. N-22, art. 48.

###### Note marginale :Saisie

**51.** L’agent de la paix qui a des motifs raisonnables de croire que, en violation de la présente loi, il y a eu fabrication, mélange, préparation ou introduction de boissons alcoolisées dans les territoires, ou bien usage à l’une de ces fins d’un moyen quelconque — notamment bateau, véhicule, avion ou appareil — peut, dans les territoires, en effectuer la saisie sans mandat.

  * S.R., ch. N-22, art. 48.

###### Note marginale :Confiscation

**52.** Il est fait rapport au juge de paix, dans les meilleurs délais, de toute saisie effectuée sous le régime de l’article 51. S’il constate le bien-fondé de la saisie, le juge peut déclarer les objets saisis confisqués, avec prise d’effet immédiate, au profit de Sa Majesté.

  * S.R., ch. N-22, art. 48.

###### Note marginale :Non-application de la [Loi sur l’importation des
boissons enivrantes](/fra/lois/I-3)

**53.** La [Loi sur l’importation des boissons enivrantes](/fra/lois/I-3) ne s’applique pas à l’importation, l’expédition ou l’entrée de boissons enivrantes dans les territoires, ni à leur transport vers ceux-ci.

  * S.R., ch. N-22, art. 48.

## Personnes atteintes d’aliénation mentale

###### Note marginale :Ententes visant le transfert dans des établissements
provinciaux

  * **54.** (1) Le commissaire peut, sous réserve de l’approbation du ministre, conclure avec les provinces des ententes en vue de l’admission — dans les hôpitaux psychiatriques, asiles ou autres établissements appropriés — des personnes suivantes :

    * _a_) les aliénés, pour leur internement et leur prise en charge jusqu’à ce que le commissaire ait pris une décision à leur sujet ou qu’ils soient légalement autorisés à sortir;

    * _b_) celles dont la Cour, un magistrat de police des territoires ou un juge de paix compétent pour les territoires a ordonné l’examen psychiatrique, afin qu’elles y subissent cet examen;

    * _c_) celles dont le commissaire a approuvé l’examen et le traitement psychiatriques, afin qu’elles y subissent cet examen et, éventuellement, ce traitement.

  * ###### Note marginale :Indemnisation de la province

(2) Les ententes visées au paragraphe (1) peuvent prévoir l’indemnisation de
la province concernée pour l’internement, la prise en charge, l’examen et le
traitement des personnes mentionnées dans ce même paragraphe.

  * ###### Note marginale :Paiement sur le Trésor des territoires

(3) L’indemnité visée au paragraphe (2) est payable sur le Trésor des
Territoires du Nord-Ouest.

  * S.R., ch. N-22, art. 49.

###### Note marginale :Réinternement d’aliénés

  * **55.** (1) En cas d’évasion d’un aliéné du lieu — hôpital psychiatrique, asile ou autre établissement, situé ou non dans les territoires — où il est interné, tout membre du personnel de l’établissement en question, ou quiconque travaillant en association avec l’établissement ou à la demande du responsable de celui-ci, peut, dans les quarante-huit heures qui suivent l’évasion — s’il ne détient pas de mandat — ou bien jusqu’à la date indiquée sur celui-ci dans le cas contraire, reprendre l’évadé et le réinterner.

  * ###### Note marginale :Mandats

(2) Le responsable de l’établissement touché par l’évasion peut, pour
l’application du paragraphe (1), décerner un mandat dans lequel figurent les
renseignements suivants : le nom et le signalement de l’évadé, le nom et la
qualité du destinataire, le lieu où l’évadé doit être réinterné et la personne
à qui il doit être remis, ainsi que la durée de validité du mandat, qui ne
peut dépasser trois mois.

  * ###### Note marginale :Garde des personnes reprises

(3) L’évadé réinterné en application du présent article continue à relever du
régime juridique fixé par l’acte d’internement.

  * S.R., ch. N-22, art. 50.

## Enfants délaissés

###### Note marginale :Ententes avec les provinces

  * **56.** (1) Le commissaire peut, sous réserve de l’approbation du ministre, conclure avec une province des ententes en vue du transfert hors des territoires d’enfants délaissés, de leur placement dans des foyers nourriciers ou des établissements spécialisés de cette province pour leur prise en charge et leur éducation, les ententes en question pouvant prévoir l’indemnité à verser à la province pour les frais engagés par elle à ces fins.

  * ###### Note marginale :Paiement sur le Trésor des territoires

(2) L’indemnité visée au paragraphe (1) est payable sur le Trésor des
Territoires du Nord-Ouest.

  * S.R., ch. N-22, art. 51.

## Biens culturels

###### Note marginale :Règlements

**57.** Le gouverneur en conseil peut prendre des règlements pour la protection, l’entretien et la conservation des cairns et documents d’explorateurs, ainsi que des lieux, ouvrages, objets et spécimens d’intérêt archéologique, ethnologique ou historique.

  * S.R., ch. N-22, art. 52.

###### Note marginale :Saisie

**58.** L’agent de la paix qui a des motifs raisonnables de croire que, en violation des règlements, il y a eu soustraction, expédition ou possession d’un objet, spécimen ou document — ou toute autre opération à son égard — peut, dans les territoires, en effectuer la saisie sans mandat.

  * S.R., ch. N-22, art. 52.

###### Note marginale :Confiscation

**59.** Il est fait rapport au juge de paix, dans les meilleurs délais, de toute saisie effectuée sous le régime de l’article 58. S’il constate le bien-fondé de la saisie, le juge peut déclarer les objets saisis confisqués, avec prise d’effet immédiate, au profit de Sa Majesté.

  * S.R., ch. N-22, art. 52.

## Infraction et peine

###### Note marginale :Infraction et peine

**60.** Quiconque viole une disposition de la présente loi ou des règlements commet une infraction et encourt, sur déclaration de culpabilité par procédure sommaire, une amende maximale de mille dollars et un emprisonnement maximal d’un an, ou l’une de ces peines.

  * S.R., ch. N-22, art. 53.

  * Loi sur les Territoires du Nord-Ouest
    * 1 - TITRE ABRÉGÉ
    * 2 - DÉFINITIONS
    * 3 - PARTIE I \- GOUVERNEMENT
      * 3 - Commissaire
      * 8 - Siège du gouvernement
      * 9 - Conseil
      * 16 - Pouvoirs législatifs du commissaire en conseil
      * 22 - Droit applicable aux territoires
      * 24 - Trésor des Territoires du Nord-Ouest
      * 27 - Comptes des territoires
    * 32 - PARTIE II \- ADMINISTRATION DE LA JUSTICE
      * 32 - Organisation judiciaire
      * 34 - Cour suprême
      * 39 - Cour d’appel
      * 40 - Détention des prisonniers
      * 43 - Abrogation
    * 43.1 - PARTIE II.1 \- LANGUES OFFICIELLES
    * 44 - PARTIE III \- DISPOSITIONS GÉNÉRALES
      * 44 - Biens-fonds
      * 45 - Rennes
      * 49 - Boissons alcoolisées
      * 54 - Personnes atteintes d’aliénation mentale
      * 56 - Enfants délaissés
      * 57 - Biens culturels
      * 60 - Infraction et peine

Date de modification :

    2015-06-04

## Menu secondaire

### Lois

  * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
  * [Lois codifiees](/fra/lois/)
  * [Reglements codifies](/fra/reglements/)
  * [Lois annuelles](/fra/LoisAnnuelles/)
  * [Loi sur l'abrogation des lois - rapports et abrogations](/fra/Rapports/)
  * [Programme de correction des lois](/fra/MSLA/)

### Recherche

  * [Recherche de base](/Recherche/Recherche.aspx)
  * [Recherche avancee](/Recherche/Avancee.aspx)

### Ressources

  * [Tableau des lois d'interet public et des ministres responsables](/fra/TableauLoisPublic/index.html)
  * [Tableau des lois d'interet prive](/fra/TableauLoisPrive/index.html)
  * [Index codifie des textes reglementaires](/fra/IndexTextesReglementaires)
  * [Ressources connexes](/fra/RessourcesConnexes)

### Aide

  * [Accessibilite](/fra/Accessibilite)
  * [FAQ](/fra/FAQ)
  * [Aide generale](/fra/AideGenerale)
  * [Aide a la recherche](/fra/AideRecherche)
  * [Aide PDF](/fra/AidePDF)
  * [Comment creer des liens stables ](/fra/GuideLiens)
  * [Impression](/fra/Impression)
  * [Glossaire](/fra/Glossaire)
  * [Note importante](/fra/NoteImportante)

﻿

## Pied de page

### Pied de page du site

  * [Avis](http://www.justice.gc.ca/fra/avis-terms/index.html)
  * [Transparence](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/index.html)

#### [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/index.html)

  * [Politique en matiere d'aide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm4.html)
  * [Signification a la Couronne](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm3.html)
  * [Guide canadien d'information juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm2.html)
  * [Aide](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/aide-help.html)
  * [Liens utiles](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/lien-link.html)

#### À[ propos de nous](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/index.html)

  * [Le ministre et procureur general](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/mpg-mag.html)
  * [Organisation](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/org.html)
  * [Lois et reglements](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/lr-ar/index.html)
  * [Carriere et programmes de stages](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/recru/index.html)
  * [Rapports et publications](http://www.justice.gc.ca/fra/pr-rp/index.html)
  * [Développement durable](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/dd-sd/index.html)

#### [Nouvelles](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/index.html)

  * [Communiques](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=1&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.185225449.1957161616.1394737833)
  * [Document d'information](	http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=930&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.75916438.2022796240.1393528514)
  * [Nominations judiciaires](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/nj-ja.asp?tid=4)
  * [Discours](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=970&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=26&crtr.mnthStrtVl=2&crtr.yrStrtVl=2008&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.72707600.2022796240.1393528514)
  * [Avis aux medias](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=3&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=9&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2012&crtr.dyndVl=9&crtr.mnthndVl=12&crtr.yrndVl=2015)
  * [Personnes-ressources](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/media.html)
  * [Galerie de photos](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/photo/index.html)

#### [Restez branches](http://www.justice.gc.ca/fra/branches-connect.html)

  * [Facebook](https://www.facebook.com/JusticeCanadaFr)
  * [RSS](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/rss.html)
  * [Twitter](https://twitter.com/JusticeCanadaFr)
  * [YouTube](http://www.youtube.com/user/JusticeCanadaFr)
  * [Consultations publiques](http://www.justice.gc.ca/fra/cons/index.html)

### Pied de page du gouvernement du Canada

  * [Santé](http://canadiensensante.gc.ca/index-fra.php)
  * [Voyage](http://www.voyage.gc.ca/index-fra.asp)
  * [Service Canada](http://www.servicecanada.gc.ca/fra/accueil.shtml)
  * [Emplois](http://www.guichetemplois.gc.ca/Intro-fra.aspx)
  * [économie](http://plandaction.gc.ca/fra/index.asp)
  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)

![DCSIMG](//j1.justice.gc.ca/dcs7902nd5ihvq0jmbpwr0wnu_8j4x/njs.gif?dcsuri=/no
javascript&WT.js=No&WT.tv=9.4.0&dcssip=www.laws-lois.justice.gc.ca)

  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada

