#  Loi sur Téléfilm Canada

L.R.C.  (1985), ch. C-16

Loi constituant la société Téléfilm Canada

##  TITRE ABRÉGÉ

######  Titre abrégé

** 1\.  **    [ Loi sur Téléfilm Canada ](/fra/lois/C-16) . 

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 1; 
  * 2002, ch. 17, art. 6. 

##  DÉFINITIONS

######  Définitions

** 2\.  **  Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi. 

« activité cinématographique »

“film activity”

    

« activité cinématographique »  Activité liée à la production, distribution,
projection ou présentation de films.

« cinéaste »

“film-maker”

    

« cinéaste »  Personne exerçant une activité créatrice ayant rapport avec la
production d’un film.

« long métrage canadien »

“Canadian feature film”  and  “Canadian feature film production”

    

« long métrage canadien »  S’entend au sens du paragraphe 10(2).

« ministre »

“Minister”

    

« ministre »  Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé par
le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi.

« production d’un film »

“film production”

    

« production d’un film »  Ensemble des opérations créatrices, artistiques et
techniques inhérentes à la production d’un film.

« Société »

“Corporation”

    

« Société »  La société Téléfilm Canada, constituée par l’article 3.

« technicien de cinéma »

“film technician”

    

« technicien de cinéma »  Personne participant, sur le plan technique ou
administratif, à la production d’un film.

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 2; 
  * 2002, ch. 17, art. 7. 

##  ÉTABLISSEMENT DE LA SOCIÉTÉ TÉLÉFILM CANADA

######  Constitution

** 3\.  **  Est constituée la société Téléfilm Canada, dotée de la personnalité morale et composée de six membres nommés par le gouverneur en conseil conformément à l’article 4 et du commissaire du gouvernement à la cinématographie nommé aux termes de la  [ Loi sur le cinéma ](/fra/lois/N-8) . 

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 3; 
  * 2002, ch. 17, art. 8. 

######  Durée du mandat des membres

  * ** 4\.  **  (1) La durée du mandat des membres de la Société, à l’exception du commissaire du gouvernement à la cinématographie, est de cinq ans. Toutefois, trois des six premiers membres nommés reçoivent un mandat de trois ans seulement. 

  * ######  Président 

(2) Le gouverneur en conseil choisit le président parmi les membres de la
Société. Celui-ci occupe son poste à titre amovible et peut recevoir la
rétribution annuelle que fixe le gouverneur en conseil.

  * ######  Renouvellement de mandat 

(3) Les membres sortants de la Société peuvent recevoir un nouveau mandat.

  * ######  Vacance 

(4) En cas de vacance d’un poste de membre, le gouverneur en conseil nomme un
autre titulaire pour le reste du mandat.

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 4; 
  * 1995, ch. 29, art. 20(A). 

######  Admissibilité

** 5\.  **  La charge de membre de la Société est incompatible avec le fait de détenir, directement ou indirectement, individuellement ou en qualité d’actionnaire ou d’associé ou à quelque autre titre, un intérêt pécuniaire dans l’activité cinématographique commerciale. 

  * S.R., ch. C-8, art. 5. 

######  Rémunération et indemnités

** 6\.  **  Les membres de la Société, à l’exception du commissaire du gouvernement à la cinématographie ou de tout autre membre de l’administration publique fédérale, reçoivent, pour chaque jour de présence aux réunions de la Société, la rémunération fixée par règlement administratif. Ils sont en outre indemnisés des frais de déplacement et de séjour entraînés par l’accomplissement, hors de leur lieu ordinaire de résidence, des fonctions qui leur sont confiées en application de la présente loi. 

  * S.R., ch. C-8, art. 6. 

######  Quorum

** 7\.  **  Le quorum est constitué par la majorité des membres de la Société. 

  * S.R., ch. C-8, art. 7. 

######  Vacance

** 8\.  **  Une vacance au sein de la Société n’entrave pas son fonctionnement. 

  * S.R., ch. C-8, art. 8. 

######  Vice-président

** 9\.  **  La Société choisit son vice-président en son sein; c’est celui-ci qui, en cas d’absence ou d’empêchement du président ou de vacance de son poste, assume la présidence. 

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 9; 
  * 1995, ch. 29, art. 20(A). 

##  MISSION ET POUVOIRS

######  Mission

  * ** 10\.  **  (1) La Société a pour mission de favoriser et d’encourager le développement d’une industrie du long métrage au Canada et, à cette fin, elle peut notamment : 

    * _ a _ ) investir dans la production de longs métrages canadiens, en contrepartie d’un pourcentage des recettes correspondantes; 

    * _ b _ ) consentir des prêts avec intérêt aux producteurs de longs métrages canadiens; 

    * _ c _ ) décerner des prix ou récompenses pour réussite remarquable dans la production de longs métrages canadiens; 

    * _ d _ ) accorder aux cinéastes et techniciens de cinéma qui résident au Canada des subventions pour les aider à accroître leur compétence professionnelle; 

    * _ e _ ) conseiller et aider les producteurs de longs métrages canadiens en ce qui touche la distribution de leurs films et dans les tâches administratives liées à la production de films. 

  * ######  Garantie de prêt 

(1.1) Elle peut, en outre, garantir, aux conditions agréées par le Conseil du
Trésor et le ministre des Finances, des prêts accordés pour des activités de
production et de distribution de films.

  * ######  Caractère canadien : contenu et droits d’auteur 

(2) Pour l’application de la présente loi, on entend par « long métrage
canadien » tout film de long métrage qui, selon la Société :

    * _ a _ ) soit aura, une fois achevé, un caractère canadien appréciable sur le plan de la création et dans les domaines artistique et technique, et a fait l’objet d’ententes visant à attribuer les droits d’auteur sur le produit fini à un particulier résidant au Canada, à une personne morale constituée sous le régime d’une loi fédérale ou provinciale, ou à une association de ces deux types de personnes; 

    * _ b _ ) soit sera produit, par suite des dispositions prises à cet effet, aux termes d’un accord de coproduction intervenu entre le Canada et un pays étranger. 

  * ######  Responsabilité de la Société 

(3) Le fait pour la Société d’investir dans la production d’un film ne lui
donne pas qualité d’associé; sa responsabilité se limite au montant de sa mise
de fonds.

  * ######  Consultation et collaboration 

(4) La Société doit, dans toute la mesure compatible avec l’accomplissement de
sa mission, consulter les ministères et organismes fédéraux et provinciaux
dont le rôle ou l’objet s’apparentent aux siens, et collaborer avec eux.

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 10; 
  * 1994, ch. 25, art. 1. 

##  ORGANISATION

######  Réunions

** 11\.  **  La Société tient, aux date, heure et lieu de son choix, un minimum de six réunions par an. 

  * S.R., ch. C-8, art. 11. 

######  Directeur général

  * ** 12\.  **  (1) Sur recommandation de la Société, le gouverneur en conseil peut nommer à titre amovible un directeur général de la Société, dont il fixe le traitement. 

  * ######  Attributions du directeur général 

(2) Le directeur général est le premier dirigeant de la Société; à ce titre,
il en assure la direction, contrôle la gestion de son personnel et peut
assister à ses réunions.

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 12; 
  * 1995, ch. 29, art. 19. 

######  Règlements administratifs

** 13\.  **  Avec l’approbation du ministre, la Société peut, par règlement administratif, régir ses délibérations et la conduite de ses activités en général. 

  * S.R., ch. C-8, art. 13. 

######  Groupe consultatif

** 14\.  **  Sur la recommandation de la Société, le ministre peut nommer un groupe consultatif qui représente, dans l’ensemble, les divers secteurs de l’industrie cinématographique canadienne — associations professionnelles, exploitants de salles, distributeurs et syndicats — et où peuvent siéger d’autres personnes compétentes, pour conseiller la Société au sujet des questions que celle-ci ou le ministre peuvent lui soumettre. 

  * S.R., ch. C-8, art. 14. 

######  Personnel et conseillers techniques

** 15\.  **  La Société peut employer les personnes — y compris les experts — qu’elle estime nécessaires à l’exercice de ses activités et fixer leur rémunération et autres conditions d’emploi. 

  * S.R., ch. C-8, art. 15. 

######  Non-application de la  [ Loi sur la pension de la fonction publique
](/fra/lois/P-36)

** 16\.  **  La  [ Loi sur la pension de la fonction publique ](/fra/lois/P-36) ne s’applique pas aux membres de la Société en tant que tels. 

  * S.R., ch. C-8, art. 16. 

######  Qualité de mandataire de Sa Majesté

  * ** 17\.  **  (1) La Société est, dans le cadre de ses attributions, mandataire de Sa Majesté et elle ne peut exercer ses pouvoirs qu’à ce titre. 

  * ######  Contrats 

(2) La Société peut, pour le compte de Sa Majesté, conclure des contrats sous
le nom de celle-ci ou le sien.

  * ######  Biens 

(3) Les biens acquis par la Société appartiennent à Sa Majesté; les titres de
propriété afférents peuvent être au nom de celle-ci ou au sien.

  * ######  Action en justice 

(4) À l’égard des droits et obligations qu’elle assume pour le compte de Sa
Majesté sous le nom de celle-ci ou le sien, la Société peut ester en justice
sous son propre nom devant les tribunaux qui seraient compétents si elle
n’était pas mandataire de Sa Majesté.

  * S.R., ch. C-8, art. 17. 

##  DISPOSITIONS FINANCIÈRES

######  Affectation de crédits

** 18\.  **  Sont affectés à l’application de la présente loi des crédits de vingt-cinq millions de dollars à prélever sur le Trésor au fur et à mesure des besoins. 

  * S.R., ch. C-8, art. 18; 
  * 1970-71-72, ch. 58, ann. (SE), crédit 63a; 
  * 1974-75-76, ch. 74, ann. (SE), crédit 62a. 

######  Compte des avances de la Société

  * ** 19\.  **  (1) Est ouvert, parmi les comptes du Canada, un compte spécial intitulé « compte des avances de Téléfilm Canada ». 

  * ######  Débit 

(2) Sont portées au débit de ce compte les sommes nécessaires à l’application
des alinéas 10(1) _ a _ ) et _ b _ ), ainsi que du paragraphe 10(1.1), à
prélever :

    * _ a _ ) soit sur les crédits prévus par l’article 18; 

    * _ b _ ) soit sur les montants dont il est crédité sous le régime du paragraphe (3). 

  * ######  Crédit 

(3) La Société verse au receveur général, pour dépôt au Trésor et inscription
au crédit du compte des avances de Téléfilm Canada, les sommes provenant :

    * _ a _ ) soit des recettes d’une production dans laquelle elle a investi au titre de l’alinéa 10(1) _ a _ ); 

    * _ b _ ) soit du principal ou de l’intérêt d’un prêt consenti par elle au titre de l’alinéa 10(1) _ b _ ); 

    * _ c _ ) soit des droits imposés par elle pour garantir des prêts au titre du paragraphe 10(1.1). 

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 19; 
  * 1994, ch. 25, art. 2; 
  * 2002, ch. 17, art. 9. 

######  Imputation aux dépenses budgétaires

** 20\.  **  Sont prélevés sur les crédits prévus à l’article 18 et imputés aux dépenses budgétaires les montants requis pour : 

  * _ a _ ) l’application des alinéas 10(1) _ c _ ) à _ e _ ); 

  * _ b _ ) le paiement des traitements et autres dépenses, notamment les frais d’administration, prévus par la présente loi. 

  * S.R., ch. C-8, art. 18. 

######  Maintien en vigueur des dispositions

** 21\.  **  La partie VIII de la  Loi sur l’administration financière  , chapitre F-10 des Statuts revisés du Canada de 1970, dans sa version antérieure au 1  er  septembre 1984 continue de s’appliquer à la Société comme si elle n’avait pas été abrogée et comme si la Société était mentionnée à l’annexe C de cette loi. 

  * 1984, ch. 31, art. 14. 

##  VÉRIFICATION

######  Vérification

** 22\.  **  Le vérificateur général du Canada examine chaque année les comptes et opérations financières de la Société et présente son rapport à celle-ci et au ministre. 

  * S.R., ch. C-8, art. 19; 
  * 1976-77, ch. 34, art. 30. 

##  RAPPORT AU PARLEMENT

######  Rapport annuel

  * ** 23\.  **  (1) Dans les trois mois suivant la fin de chaque exercice, le président de la Société présente au ministre, en la forme prescrite par celui-ci, un rapport sur l’activité de la Société au cours de l’exercice ainsi que les états financiers de la Société et le rapport du vérificateur général y afférent. 

  * ######  Dépôt devant le Parlement 

(2) Le ministre fait déposer les documents devant le Parlement dans les quinze
jours de leur réception ou, si celui-ci ne siège pas, dans les quinze premiers
jours de séance ultérieurs de l’une ou l’autre chambre.

  * L.R. (1985), ch. C-16, art. 23; 
  * 1995, ch. 29, art. 20(A). 
  *[
  L.R.C.

 ]: Lois révisées du Canada

