  * Passer au contenu principal
  * Passer au menu secondaire

## Barre de navigation de la gouvernement de Canada

![Gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/sig-fra.gif)

  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)
  * [Services](http://www.canada.ca/fr/services/index.html)
  * [Ministères](http://www.canada.ca/fr/gouv/min/index.html)
  * [English](/scripts/changelanguage.asp)

![Symbole du gouvernement du Canada](/build/theme-gcwu-fegc/images/wmms.gif)

[Site Web de la législation (Justice)](/fra)

## Recherche

Recherchez le site Web

## Menu du site

  * ### Droit de la famille

    * [Pensions alimentaires pour enfants](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/enfant-child/index.html)
    * [Divorce et separation](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/divorce/index.html)
    * [Execution de pensions alimentaires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/execution-enforce/index.html)
    * [Services de justice familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/sjf-fjs/index.html)
    * [La garde et le role parental](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/parent/index.html)
    * [Pension alimentaire pour epoux](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/epoux-spousal/index.html)
    * [Publications](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/pub.html)
    * [Personnes-ressources des provinces et des territoires](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/tp-pt/index.html)
    * [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/contact/index.html)

[Droit de la famille - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/df-fl/index.html)

  * ### Justice penale

    * [Justice pour les jeunes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/jj-yj/index.html)
    * [Victimes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/victimes-victims/index.html)
    * [La violence familiale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/vf-fv/index.html)
    * [Revision des condamnations](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/rc-ccr/index.html)
    * [Traite des personnes](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/tp/index.html)
    * [Crimes de guerre et crimes contre l'humanite](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/cdg-wc/index.html)
    * [Securite nationale](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/sn-ns/index.html)
    * [Extradition et entraide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/eej-emla/index.html)

[Justice penale - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/jp-cj/index.html)

  * ### [Financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

    * [Communautes autochtones](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/fca-acf/index.html)
    * [Justice penale](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/jp-cj/index.html)
    * [Justice pour les familles](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/famil/index.html)
    * [Systeme de justice et politique](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/sjp-jsp/index.html)
    * [Financement pour les autres ordres de gouvernement ](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/gouv-gov/index.html)
    * [Demande de financement](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/form.html)

[Financement - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/fina-fund/index.html)

  * ### Le systeme de justice du Canada

    * [Au sujet du systeme de justice du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/just/index.html)
    * [Bijuridisme et harmonisation ](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/harmonization/index.html)
    * [Organisation de l'appareil judiciaire du Canada](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/ajc-ccs/index.html)
    * [Justice en langues officielles](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/franc/index.html)
    * [Dualisme juridique et bisystemisme bilingue](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-csj/dualisme-dualism/index.html)

[Le systeme de justice du Canada - Autres](http://www.justice.gc.ca/fra/sjc-
csj/)

  * ### Lois

    * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
    * [Lois](/fra/lois)
    * [Reglements](/fra/reglements)
    * [Recherche](/Recherche/Recherche.aspx)

[Laws - Autres](/fra/index.html)

## Fil d'Ariane

  1. [Accueil](http://www.justice.gc.ca/fra)
  2. [Site Web de la législation accueil](/fra)
  3. [Lois codifiées](/fra/lois/)
  4. [S.C. 1929, ch. 12 -  Table des matières](index.html)
  5. S.C. 1929, ch. 12

# Loi des terminus nationaux canadiens à Montréal, 1929 (S.C. 1929, ch. 12)

Texte complet :  

  * [HTMLTexte complet : Loi des terminus nationaux canadiens à Montréal, 1929](TexteComplet.html) | 
  * [XMLTexte complet : Loi des terminus nationaux canadiens à Montréal, 1929](/fra/XML/C-19.1.xml) [20 KB] | 
  * [PDFTexte complet : Loi des terminus nationaux canadiens à Montréal, 1929](/PDF/C-19.1.pdf) [168 KB]

Loi a jour 2015-05-25

# Loi des terminus nationaux canadiens à Montréal, 1929

S.C. 1929, ch. 12

Sanctionnée 1929-06-14

Loi concernant la construction par la Compagnie des chemins de fer Nationaux
du Canada de certaines installations terminus avec suppression de passages à
niveau et autres ouvrages en la cité de Montréal et dans son voisinage

Sa Majesté, sur l’avis et du consentement du Sénat et de la Chambre des
communes du Canada, décrète :

###### Note marginale :Titre abrégé

**1.** La présente loi peut être citée sous le titre : [Loi des terminus nationaux canadiens à Montréal, 1929](/fra/lois/C-19.1).

###### Note marginale :Pouvoir de construire et d’achever les ouvrages décrits
à l’annexe

**2.** Le gouverneur en son conseil peut prescrire la construction et l’achèvement par la Compagnie des chemins de fer Nationaux du Canada (ci-après appelée « la Compagnie ») de gares et de bureaux terminus, stations locales, emplacements de gares, cours, voies ferrées, installations de terminus, usines de force motrice, tuyaux, fils et conduits pour toute fin, ponts, viaducs, tunnels, passages inférieurs, lignes et voies d’embranchement et de raccordement, bâtiments et constructions de toute description et pour toute fin, et améliorations, ouvrages, installation d’ateliers, appareils et dispositifs pour le mouvement, la manutention ou la commodité de toute espèce de trafic, aussi les détournements et élargissements de rues et de voies publiques, nouvelles rues et voies publiques, rues à passage inférieur et supérieur, et aussi les abords, ruelles, impasses et autres moyens de passage, avec le droit d’acquérir ou de prendre, en vertu des dispositions de l’article neuf de la présente loi ou autrement, des terrains et des intérêts dans des terrains pour toutes ces fins, le tout sur l’île de Montréal dans la province de Québec, ou sur la terre ferme y adjacente, ainsi qu’il appert généralement sur le plan ou les plans des susdits qui doivent être, de temps à autre, approuvés par le gouverneur en son conseil sous le régime des dispositions de l’article sept de la présente loi; le tout étant mentionné sous les mots « lesdits ouvrages », et dont une courte description, pour l’information du Parlement mais qui n’est pas nécessairement complète, est énoncée à l’annexe des présentes.

###### Note marginale :Émission de valeurs et leurs garanties

**3.** Subordonnément aux dispositions de la présente loi, la Compagnie peut émettre des billets, obligations, bons et autres titres (ci-après appelés « valeurs ») relativement à la construction et à l’achèvement desdits ouvrages, et le gouverneur en son conseil peut autoriser la garantie du principal et de l’intérêt de ces valeurs jusqu’à concurrence d’une somme d’au plus cinquante millions de dollars ($50,000,000). Sans l’approbation du gouverneur en son conseil, la Compagnie ne doit pas dépenser pour lesdits ouvrages plus de dix millions de dollars ($10,000,000) par année.

###### Note marginale :Nature et forme des valeurs

  * **4.** (1) En ce qui concerne ces valeurs, le gouverneur en son conseil, subordonnément aux dispositions de la présente loi, peut approuver ou décider au besoin

    * _a_) la nature des valeurs à émettre et à garantir, ainsi que leurs forme et conditions;

    * _b_) la forme et le mode de garantie ou garanties;

    * _c_) les époques, la manière et le montant de l’émission ou des émissions;

    * _d_) les termes et conditions de toute vente, de tout nantissement ou de toute autre disposition de ces valeurs;

    * _e_) la garantie de ces valeurs, si le gouverneur en son conseil le juge désirable, au moyen d’hypothèque, d’acte de fiducie ou d’autre instrument, de même que la forme et les conditions de ces instruments, ainsi que le ou les fiduciaires.

  * ###### Note marginale :Garantie

(2) La garantie ou les garanties peuvent être signées au nom de Sa Majesté par
le ministre des Finances ou par toute autre personne que le gouverneur en son
conseil peut au besoin désigner, et cette signature est, à toutes fins, une
preuve concluante de la validité de cette garantie et que les dispositions de
la présente loi ont été observées.

###### Note marginale :Soumissions

  * **5.** (1) La Compagnie doit adopter le principe des demandes ou soumissions concurrentes relativement à

    * _a_) la construction et l’achèvement desdits ouvrages en tant que la Compagnie décide de ne pas les accomplir en totalité ou en partie avec ses propres moyens,

    * _b_) la vente des valeurs nouvelles;

mais, subordonnément aux dispositions de l’alinéa _d_) de l’article quatre de
la présente loi, la Compagnie n’est pas tenue d’accepter la plus haute ou la
plus basse ou l’une quelconque des demandes ou soumissions faites ou obtenues,
et elle peut négocier pour obtenir des prix et termes plus avantageux.

  * ###### Note marginale :Commandite temporaire

(2) Le présent article ne s’applique pas à la commandite temporaire, en
totalité ou en partie, par voie de nantissement ou autre, des valeurs à forme
permanente ou temporaire lorsque le gouverneur en son conseil approuve cette
commandite temporaire et sa teneur.

###### Note marginale :Le produit des valeurs est déposé en fiducie pour la
Compagnie au crédit du ministre des Finances Les ouvrages peuvent être
construits sur des propriétés des compagnies comprises dans les ch. de f.
Nationaux du Canada

**6.** Le produit des ventes, nantissement ou autre aliénation des valeurs doit être déposé dans une banque ou des banques, au crédit du ministre des Finances et en fiducie pour la Compagnie, et le ministre des Finances, à sa discrétion, le cède au besoin à la Compagnie qui l’applique à solder les dépenses faites ou les dettes contractées relativement auxdits ouvrages. Le produit des ventes de terrains acquis par la Compagnie ou expropriés par Sa Majesté sous l’empire de l’article neuf de la présente loi pour lesdits ouvrages et non cédés ou requis pour ces fins, et les contributions faites à l’égard du coût desdits ouvrages en vertu de l’article huit de la présente loi ou provenant de toute autre source, doivent être aussi déposés au crédit dudit ministre et par lui cédés de la même manière. Le coût de la commandite ou de la commandite temporaire, y compris l’intérêt et les escomptes, est censé faire partie du coût desdits ouvrages. Lesdits ouvrages peuvent être construits sur une propriété que la Compagnie possède ou qu’elle a acquise ou expropriée au besoin, et, autant que la nécessité peut s’en faire sentir, sur la propriété de toute autre compagnie comprise dans les chemins de fer Nationaux du Canada et qui fait du service dans le territoire décrit à l’article deux de la présente loi, et, sans restreindre le sens général des termes qui précèdent, sur la propriété de la Canadian Northern Railway Company, de la Canadian Northern Ontario Railway Company, de la Canadian Northern Quebec Railway Company, de la Mount Royal Tunnel and Terminal Company, Limited, de la Canadian National Realties, Limited, et, avec l’approbation du gouverneur en son conseil, établie par l’approbation des plans visés à l’article sept de la présente loi, sur la propriété possédée ou expropriée par Sa Majesté le Roi du droit du Dominion du Canada.

###### Note marginale :Approbation des plans

**7.** Le plan général ou les plans généraux desdits ouvrages et les modifications ou additions faites au besoin à ce plan général sont, sur la recommandation du ministre des Chemins de fer et canaux, assujettis à l’approbation du gouverneur en son conseil. Les plans détaillés qui concernent un canal ou d’autres biens contrôlés par le ministère des Chemins de fer et canaux sont assujettis à l’approbation du ministre des Chemins de fer et canaux. Les plans détaillés qui ont trait aux biens de la Commission du port de Montréal sont assujettis à l’approbation du ministre de la Marine et des Pêcheries.

###### Note marginale :Convention avec les municipalités

**8.** Lorsque des rues ou des voies publiques sont affectées par lesdits ouvrages mais ne sont pas croisées par les rails de la Compagnie ni détournées par suite de ce croisement et que, pour cette raison, la Commission des chemins de fer du Canada n’a aucune juridiction à cette égard en vertu de la Loi des chemins de fer, la Compagnie peut, avec l’approbation du gouverneur en son conseil, conclure des arrangements, si c’est désirable, avec la cité de Montréal ou avec toute autre municipalité à l’égard de ces rues ou voies publiques ou à l’égard de l’ouverture de nouvelles rues, de la fermeture de rues et de chemins actuels, de l’exécution de détournements ou d’élargissements de ces rues ou voies publiques et de la construction de rues inférieures, passages souterrains ou installations supérieures relatives à ces rues ou voies publiques et à la répartition de leur coût.

###### Note marginale :Expropriation S.R., ch. 64

**Note de bas de page *9.** Certains plans et devis d’expropriation, déposés jusqu’ici en vertu de la Loi des expropriations, par le ministre des Chemins de fer et canaux ou en son nom pour les fins des chemins de fer de l’État, ayant dévolu à Sa Majesté des terrains maintenant requis pour partie desdits ouvrages, d’autres plans et devis montrant des terrains ou un intérêt dans des terrains requis ou expropriés au besoin relativement auxdits ouvrages peuvent être déposés par ledit ministre ou en son nom en vertu de la Loi des expropriations. La compensation à verser à l’égard de ladite expropriation, subordonnément au droit habituel de désistement prévu dans la Loi des expropriations, peut être acquittée à même les deniers déposés en fiducie au crédit du ministre des Finances en exécution de l’article six de la présente loi, et ce paiement étant acquitté les terrains ou l’intérêt dans les terrains expropriés de ce fait ou dévolus à Sa Majesté, doivent être, sur demande, transférés à la Compagnie par Sa Majesté.

  * Retour à la référence de la note de bas de page *[Note : _Voir_ S.R. 1970, ch. 16(1er suppl.), art. 43.]

###### Note marginale :Autorité de faire des baux, etc.

**10.** La Compagnie et/ou une compagnie, comprise dans les chemins de fer Nationaux du Canada, qui prossède des terrains ou un intérêt dans des terrains relativement auxdits ouvrages peut, de temps à autre, consentir des baux, conventions ou contrats pour la vente de droits aériens (ainsi appelés), c’est-à-dire, du droit ou des droits d’ériger, de posséder, d’occuper, d’utiliser ou d’employer des bâtiments ou constructions au-dessus de l’emplacement des rails ou au-dessus de l’étendue requise ou réservée pour des installations de chemin de fer sur lesdits ouvrages, et elle peut de la même manière là où des viaducs ou des voies supérieures sont construits, consentir des baux, conventions ou contrats relativement à l’étendue non requise pour des installations de chemin de fer au-dessus ou au-dessous du niveau des rails.

###### Note marginale :Rapport au Parlement

**11.** Le ministre des Chemins de fer et canaux doit, dans les trente premiers jours de chaque session tenue avant l’achèvement desdits ouvrages, présenter au Parlement un état suffisamment détaillé de la nature et de l’étendue des travaux exécutés sous l’autorité de la présente loi au cours de la précédente année civile, des fonds dépensés à cet égard et de la dépense approximative prévue pour l’année civile en cours, et contenant en outre les autres renseignements que ledit ministre peut juger utiles. La Compagnie doit tenir des comptes distincts de tous les crédits versés à ladite caisse de fiducie et des dépenses faites, à l’occasion, concernant lesdits ouvrages afin que le ministre des Chemins de fer et canaux puisse s’assurer que les dispositions de la présente loi sont observées.

# ANNEXE

_a_) Installations de tête de ligne centrale pour voyageurs, et immeuble
d’affaires comprenant des aménagements pour les bagages, la poste et les
messageries, sur l’emplacement de la gare actuelle du tunnel et occupant d’une
façon générale l’étendue circonscrite entre les rues Cathcart, Saint-Antoine,
Inspecteur et Mansfield, et la rue Sainte-Geneviève.

_b_) Viaduc et chemin de fer élevé entre les rues Inspecteur et Dalhousie, et
la ruelle Saint-David et la rue Nazareth jusque près la rue Wellington, et de
là en suivant la rue Wellington jusqu’à la cour de la Pointe-Sainte-Charles et
au pont Victoria en passant au-dessus des rues actuelles, et avec
raccordements aux installations actuelles des chemins de fer et aux voies de
la Commission du port.

_c_) Aménagement de cours pour wagons à divers endroits, avec cour centrale à
la Pointe-Saint-Charles.

_d_) Suppression de passages à niveau au moyen de vois ferrées ou de rues
supérieures, ou inférieures, ou souterraines, à déterminer sur le chemin de
fer actuel entre Bonaventure et Turcot, et raccordement au viaduc mentionné à
l’alinéa _b_).

_e_) Suppression de passages à niveau au moyen de voies ferrées ou de rues
supérieures, ou inférieures, ou souterraines, à déterminer entre Saint-Henri
et la Pointe-Saint-Charles.

_f_) Chemin de fer allant de la cour de la Longue-Pointe en direction du nord-
ouest puis en direction du sud-ouest pour se raccorder au chemin de fer actuel
à ou près la jonction de l’est.

_g_) Chemin de fer allant de la subdivision de Cornwall, dans le voisinage de
la Pointe-Claire, à la subdivision de l’Orignal dans le voisinage de Val-
Royal.

_h_) Chemin de fer entre la subdivision de Cornwall près Lachine et le chemin
de fer Lachine, Jacques-Cartier et Maisonneuve, près la jonction de l’ouest.

_i_) Chemin de fer partant d’un point de la ligne situé entre Saint-Henri et
la Pointe-Saint-Charles près l’avenue Atwater, longeant la rivière Saint-
Pierre et le bief d’aval de l’aqueduc jusqu’au bord du fleuve, et construction
d’installations de cour au bord de l’eau avec raccordement aux lignes
actuelles et aux voies de la Commission du port.

_j_) Installations de station locale; aménagement pour locomotive et autres
aménagements de chemin de fer; signaux, électrification et équipement
électrique sur les chemins de fer actuels et projetés.

_k_) Raccordements et aménagements de transfert aux voies ferrées de la
Commission du port de Montréal près de la Longue-Pointe, et/ou à un point plus
à l’est, et raccordements et aménagements de transfert à la voie du Pacifique-
Canadien à l’est et au sud du canal Lachine, et à d’autres points, sauf à la
rue Forsythe (maintenant rue Rouen). La Compagnie doit payer une partie à
déterminer du coût des installations possédées en commun ou utilisées en
commun.

Le coût approximatif desdits ouvrages est de $51,409,000.

Rien dans la présente annexe ne doit être interprété comme restreignant les
pouvoirs généraux de la Compagnie énoncés dans la loi qui précède, ou dans les
autres lois concernant la Compagnie.

  * Loi des terminus nationaux canadiens à Montréal, 1929
    * ANNEXE

Date de modification :

    2015-06-04

## Menu secondaire

### Lois

  * [Textes constitutionnels](/fra/Const/Const_index.html)
  * [Lois codifiees](/fra/lois/)
  * [Reglements codifies](/fra/reglements/)
  * [Lois annuelles](/fra/LoisAnnuelles/)
  * [Loi sur l'abrogation des lois - rapports et abrogations](/fra/Rapports/)
  * [Programme de correction des lois](/fra/MSLA/)

### Recherche

  * [Recherche de base](/Recherche/Recherche.aspx)
  * [Recherche avancee](/Recherche/Avancee.aspx)

### Ressources

  * [Tableau des lois d'interet public et des ministres responsables](/fra/TableauLoisPublic/index.html)
  * [Tableau des lois d'interet prive](/fra/TableauLoisPrive/index.html)
  * [Index codifie des textes reglementaires](/fra/IndexTextesReglementaires)
  * [Ressources connexes](/fra/RessourcesConnexes)

### Aide

  * [Accessibilite](/fra/Accessibilite)
  * [FAQ](/fra/FAQ)
  * [Aide generale](/fra/AideGenerale)
  * [Aide a la recherche](/fra/AideRecherche)
  * [Aide PDF](/fra/AidePDF)
  * [Comment creer des liens stables ](/fra/GuideLiens)
  * [Impression](/fra/Impression)
  * [Glossaire](/fra/Glossaire)
  * [Note importante](/fra/NoteImportante)

﻿

## Pied de page

### Pied de page du site

  * [Avis](http://www.justice.gc.ca/fra/avis-terms/index.html)
  * [Transparence](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/index.html)

#### [Contactez-nous](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/index.html)

  * [Politique en matiere d'aide juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm4.html)
  * [Signification a la Couronne](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm3.html)
  * [Guide canadien d'information juridique](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/comm2.html)
  * [Aide](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/aide-help.html)
  * [Liens utiles](http://www.justice.gc.ca/fra/contact/lien-link.html)

#### À[ propos de nous](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/index.html)

  * [Le ministre et procureur general](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/mpg-mag.html)
  * [Organisation](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/org.html)
  * [Lois et reglements](http://www.justice.gc.ca/fra/trans/lr-ar/index.html)
  * [Carriere et programmes de stages](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/recru/index.html)
  * [Rapports et publications](http://www.justice.gc.ca/fra/pr-rp/index.html)
  * [Développement durable](http://www.justice.gc.ca/fra/apd-abt/dd-sd/index.html)

#### [Nouvelles](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/index.html)

  * [Communiques](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=1&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.185225449.1957161616.1394737833)
  * [Document d'information](	http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=930&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=1&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2014&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.75916438.2022796240.1393528514)
  * [Nominations judiciaires](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/nj-ja.asp?tid=4)
  * [Discours](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=970&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=26&crtr.mnthStrtVl=2&crtr.yrStrtVl=2008&crtr.dyndVl=31&crtr.mnthndVl=3&crtr.yrndVl=2014&_ga=1.72707600.2022796240.1393528514)
  * [Avis aux medias](http://nouvelles.gc.ca/web/dsptch-dstrbr-fr.do?mthd=advSrch&crtr.dpt1D=6681&crtr.thm1D=&crtr.tp1D=3&crtr.sj1D=&crtr.lc1D=&crtr.aud1D=&crtr.kw=&crtr.dyStrtVl=9&crtr.mnthStrtVl=1&crtr.yrStrtVl=2012&crtr.dyndVl=9&crtr.mnthndVl=12&crtr.yrndVl=2015)
  * [Personnes-ressources](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/media.html)
  * [Galerie de photos](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/photo/index.html)

#### [Restez branches](http://www.justice.gc.ca/fra/branches-connect.html)

  * [Facebook](https://www.facebook.com/JusticeCanadaFr)
  * [RSS](http://www.justice.gc.ca/fra/nouv-news/rss.html)
  * [Twitter](https://twitter.com/JusticeCanadaFr)
  * [YouTube](http://www.youtube.com/user/JusticeCanadaFr)
  * [Consultations publiques](http://www.justice.gc.ca/fra/cons/index.html)

### Pied de page du gouvernement du Canada

  * [Santé](http://canadiensensante.gc.ca/index-fra.php)
  * [Voyage](http://www.voyage.gc.ca/index-fra.asp)
  * [Service Canada](http://www.servicecanada.gc.ca/fra/accueil.shtml)
  * [Emplois](http://www.guichetemplois.gc.ca/Intro-fra.aspx)
  * [économie](http://plandaction.gc.ca/fra/index.asp)
  * [Canada.ca](http://www.canada.ca/fr/index.html)

![DCSIMG](//j1.justice.gc.ca/dcs7902nd5ihvq0jmbpwr0wnu_8j4x/njs.gif?dcsuri=/no
javascript&WT.js=No&WT.tv=9.4.0&dcssip=www.laws-lois.justice.gc.ca)

  *[S.C.]: Statuts du Canada

