# Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada-Colombie

L.C. 2010, ch. 4

Sanctionnée 2010-06-29

Loi portant mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange entre le Canada et la République de Colombie, de l’Accord sur l’environnement entre le Canada et la République de Colombie et de l’Accord de coopération dans le domaine du travail entre le Canada et la République de Colombie

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Titre abrégé

**1.** [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada-Colombie](/canada/fra/lois/C/C-1.65.md).

## DÉFINITIONS ET INTERPRÉTATION

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« Accord »** - _“Agreement”_

    

« Accord » L’Accord de libre-échange entre le Canada et la République de Colombie, signé le 21 novembre 2008.

**« accord connexe »** - _“related agreement”_

    

« accord connexe » L’un ou l’autre des accords suivants : 

  * _a_) l’Accord sur l’environnement entre le Canada et la République de Colombie, signé le 21 novembre 2008;

  * _b_) l’Accord de coopération dans le domaine du travail entre le Canada et la République de Colombie, signé le 21 novembre 2008.

**« Commission mixte »** - _“Joint Commission”_

    

« Commission mixte » La commission mixte établie aux termes de l’article 2001 de l’Accord.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre du Commerce international.

**« texte législatif fédéral »** - _“federal law”_

    

« texte législatif fédéral » Tout ou partie d’une loi fédérale ou d’un règlement, décret ou autre texte pris dans l’exercice d’un pouvoir conféré sous le régime d’une loi fédérale.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Interprétation compatible

**3.** Il est entendu que la présente loi et tout texte législatif fédéral qui met en oeuvre une disposition de l’Accord ou d’un accord connexe ou vise à permettre au gouvernement du Canada d’exécuter une obligation contractée par lui aux termes de l’un ou l’autre de ces accords s’interprètent d’une manière compatible avec l’Accord ou l’accord connexe, selon le cas.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Non-application de la présente loi et de l’Accord aux eaux

**4.** Il est entendu que ni la présente loi ni l’Accord ne s’appliquent aux eaux de surface ou souterraines naturelles, à l’état liquide, gazeux ou solide.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Interprétation

**5.** Il est entendu qu’aucune disposition de la présente loi ne s’interprète, ni par ses mentions expresses ni par ses omissions, de sorte à porter atteinte au pouvoir du Parlement d’adopter les lois nécessaires à la mise en oeuvre de toute disposition de l’Accord ou d’un accord connexe ou à l’exécution des obligations contractées par le gouvernement du Canada aux termes de ces accords.

## SA MAJESTÉ

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Obligation de Sa Majesté

**6.** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada.

## OBJET

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Objet

**7.** La présente loi a pour objet la mise en oeuvre de l’Accord et des accords connexes, dont les objectifs — définis de façon plus précise dans leurs dispositions — sont les suivants :

  * _a_) établir une zone de libre-échange conformément à l’Accord;

  * _b_) favoriser, par l’accroissement des échanges commerciaux réciproques, le développement harmonieux des relations économiques entre le Canada et la République de Colombie et promouvoir ainsi la progression de l’activité économique au Canada et dans la République de Colombie;

  * _c_) prévoir des conditions équitables de concurrence dans les échanges commerciaux entre le Canada et la République de Colombie;

  * _d_) augmenter substantiellement les possibilités d’investissement au Canada et dans la République de Colombie;

  * _e_) contribuer, par l’élimination des obstacles aux échanges commerciaux, au développement et à l’essor harmonieux du commerce mondial;

  * _f_) renforcer et appliquer les lois et règlements en matière d’environnement et renforcer la coopération en matière d’environnement;

  * _g_) protéger, valoriser et faire respecter les droits fondamentaux des travailleurs, renforcer la coopération dans le domaine du travail et se fonder sur les engagements internationaux respectifs du Canada et de la République de Colombie dans le domaine du travail;

  * _h_) promouvoir le développement durable.

## DROIT DE POURSUITE

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Droits et obligations fondés sur la partie 1

**8.** (1) Le droit de poursuite, relativement aux droits et obligations fondés uniquement sur la partie 1 ou sur les décrets d’application de celle-ci, ne peut être exercé qu’avec le consentement du procureur général du Canada.

###### Droits et obligations fondés sur l’Accord ou les accords connexes

(2) Sous réserve de la section B du chapitre huit de l’Accord ainsi que de la partie 3 et l’annexe 4 de l’Accord de coopération dans le domaine du travail entre le Canada et la République de Colombie, signé le 21 novembre 2008, le droit de poursuite, relativement aux droits et obligations fondés uniquement sur l’Accord ou un accord connexe, ne peut s’exercer qu’avec le consentement du procureur général du Canada.

## PARTIE 1 - MISE EN OEUVRE DE L’ACCORD ET DES ACCORDS CONNEXES

## Approbation

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Approbation

**9.** L’Accord et les accords connexes sont approuvés.

## Dispositions institutionnelles et administratives

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Représentation canadienne à la Commission mixte

**10.** Le ministre est le principal représentant du Canada auprès de la Commission mixte.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Paiement des frais

**11.** Le gouvernement du Canada paie sa quote-part du total des frais supportés par la Commission mixte ou en son nom.

## Groupes spéciaux, comités, sous-comités et groupes de travail

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Pouvoirs du ministre

**12.** Le ministre peut prendre les mesures suivantes :

  * _a_) nommer les représentants du Canada aux comités et sous-comités visés à l’annexe 2001 de l’Accord;

  * _b_) nommer un membre du groupe spécial conformément à l’article 2108 de l’Accord;

  * _c_) proposer des candidats à la fonction de président du groupe spécial conformément à cet article.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Soutien administratif

**13.** Le ministre désigne un organisme ou un service de l’administration fédérale pour faciliter la mise en oeuvre du chapitre vingt et un de l’Accord et assurer le soutien administratif des groupes spéciaux institués en vertu de ce chapitre.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Paiement des frais

**14.** Le gouvernement du Canada paie l’entièreté — ou sa quote-part — des frais suivants :

  * _a_) la rémunération et les indemnités des membres des groupes spéciaux, comités, sous-comités et groupes de travail et des assistants des groupes spéciaux;

  * _b_) les frais généraux supportés par les groupes spéciaux, comités, sous-comités et groupes de travail.

## Décrets

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Décret : article 2114 de l’Accord

**15.** (1) Le gouverneur en conseil peut par décret, en vue de suspendre des avantages conformément à l’article 2114 de l’Accord, prendre les mesures suivantes :

  * _a_) suspendre les droits ou privilèges que le Canada a accordés à la République de Colombie ou à des marchandises de celle-ci en vertu de l’Accord ou d’un texte législatif fédéral;

  * _b_) modifier ou suspendre l’application d’un texte législatif fédéral à la République de Colombie ou à des marchandises de celle-ci;

  * _c_) étendre l’application d’un texte législatif fédéral à la République de Colombie ou à des marchandises de celle-ci;

  * _d_) prendre toute autre mesure qu’il estime nécessaire.

###### Durée d’application

(2) Le décret s’applique, sauf abrogation, pendant la période qui y est spécifiée.

## Rapport

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Rapport

**15.1** Conformément à l’Accord concernant des rapports annuels sur les droits de l’homme et le libre-échange entre le Canada et la République de Colombie, chaque année, au plus tard le 15 mai ou, si la Chambre ne siège pas, dans les trente jours suivant la reprise des séances, le ministre fait déposer devant chaque chambre du Parlement un rapport sur l’application de la présente loi pendant l’année civile précédente comportant le résumé des mesures prises sous le régime de la présente loi ainsi que l’analyse des répercussions qu’ont eues ces mesures sur les droits de la personne au Canada et en République de Colombie.

## PARTIE 2 - MODIFICATIONS CONNEXES

## Loi sur le Tribunal canadien du commerce extérieur

**16.** [Modifications]

**17.** [Modification]

**18.** [Modification]

**19.** [Modification]

**20.** [Modification]

**21.** [Modification]

**22.** [Modification]

## Loi sur l’arbitrage commercial

**23.** [Modification]

## Loi sur la responsabilité civile de l’État et le contentieux administratif

**24.** [Modification]

## Loi sur les douanes

**25.** [Modifications]

**26.** [Modification]

**27.** [Modification]

**28.** [Modification]

**29.** [Modification]

## Tarif des douanes

**30.** [Modification]

**31.** [Modification]

**32.** [Modification]

**33.** [Modification]

**34.** [Modification]

**35.** [Modification]

**36.** [Modification]

**37.** [Modification]

**38.** [Modification]

**39.** [Modification]

**40.** [Modification]

**41.** [Modification]

**42.** [Modifications]

## Loi sur le ministère des Ressources humaines et du Développement des compétences

**43.** [Modification]

## Loi sur les licences d’exportation et d’importation

**44.** [Modification]

**45.** [Modification]

**46.** [Modification]

## Loi sur la gestion des finances publiques

**47.** [Modification]

## PARTIE 3 - ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Décret

  * **(*)48.** (1) Les dispositions de la présente loi entrent en vigueur à la date ou aux dates fixées par décret.

  * ###### Réserve

(2) Le gouverneur en conseil ne prend de décret en vertu du paragraphe (1) que s’il est convaincu que le gouvernement de la République de Colombie a pris les mesures nécessaires à la mise en oeuvre de l’Accord et des accords connexes, notamment la communication au gouvernement du Canada de l’avis écrit prévu à l’article 3 de l’Accord concernant des rapports annuels sur les droits de l’homme et le libre-échange entre le Canada et la République de Colombie et l’acceptation de l’avis écrit donné par le gouvernement du Canada en application de l’article 3 de cet accord.

    * (*)[Note : Loi non en vigueur.]

## ANNEXE 1 - (paragraphe 42(1))

[Modification]

## ANNEXE 2 - (paragraphe 42(1))

[Modification]
  *[L.C.]: Lois du Canada
