# Loi sur le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes

L.R.C. (1985), ch. C-22

Loi constituant le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes](/canada/fra/lois/C/C-22.md).

  * 1974-75-76, ch. 49, art. 1.

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

    

« bureau »[Abrogée, 1991, ch. 11, art. 75]

**« Conseil »** - _“Commission”_

    

« Conseil » Le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes.

**« conseiller »** - _“member”_

    

« conseiller » Membre du Conseil.

**« entreprise de télécommunications »** - _“telecommunications undertaking”_

    

« entreprise de télécommunications » Entreprise menée dans le domaine des télécommunications, en tout ou en partie, au Canada ou à bord d’un navire ou aéronef immatriculé au Canada.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le membre du Conseil privé de la Reine pour le Canada chargé par le gouverneur en conseil de l’application de la présente loi.

**« président »** - _“Chairperson”_

    

« président » Le président du Conseil nommé par le gouverneur en conseil en application du paragraphe 6(1).

    

« radiocommunication »[Abrogée, 1991, ch. 11, art. 75]

**« radiodiffusion »** - _“broadcasting”_

    

« radiodiffusion » S’entend au sens de la [Loi sur la radiodiffusion](/canada/fra/lois/B/B-9.01.md).

    

« télécommunication »[Abrogée, 1993, ch. 38, art. 83]

**« vice-président »** - _“Vice-Chairperson”_

    

« vice-président » Conseiller nommé à ce titre par le gouverneur en conseil en application du paragraphe 6(1).

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 2;
  * 1991, ch. 11, art. 75;
  * 1993, ch. 38, art. 83;
  * 1995, ch. 11, art. 43;
  * 2001, ch. 34, art. 30(A);
  * 2010, ch. 12, art. 1700.

## MISE EN PLACE DU CONSEIL

###### Établissement

**3.** (1) Est constitué le Conseil de la radiodiffusion et des télécommunications canadiennes, composé d’au plus treize membres, nommés par le gouverneur en conseil.

###### Mandat

(2) La durée maximale du mandat est de cinq ans pour tous les conseillers. Ceux-ci occupent leur poste à titre inamovible, sous réserve de révocation motivée de la part du gouverneur en conseil.

###### Renouvellement

(3) Sous réserve de l’article 5, le mandat des conseillers est renouvelable.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 3;
  * 1991, ch. 11, art. 76;
  * 2010, ch. 12, art. 1701.

###### Fonctions des conseillers

**4.** Les conseillers se consacrent exclusivement à l’exécution des fonctions qui leur sont conférées par la présente loi.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 4;
  * 2010, ch. 12, art. 1702.

###### Qualités requises

**5.** (1) Nul ne peut être nommé conseiller ni continuer à occuper cette charge s’il n’est pas un citoyen canadien résidant habituellement au Canada ou si, directement ou indirectement, en qualité notamment de propriétaire, d’actionnaire, d’administrateur, de dirigeant ou d’associé :

  * _a_) il participe à une entreprise de télécommunications;

  * _b_) il possède un intérêt pécuniaire ou un droit de propriété dans :

    * (i) une entreprise de télécommunications,

    * (ii) la fabrication d’appareils de télécommunications ou leur distribution, sauf si celle-ci ne constitue qu’un élément accessoire dans le commerce de gros ou de détail de marchandises en tous genres.

###### Cession de droits ou intérêts

(2) Les conseillers sont tenus de se départir entièrement, dans les trois mois qui suivent leur transmission, des droits ou intérêts interdits par le paragraphe (1) qui leur sont dévolus, à titre personnel, par testament ou succession.

  * 1974-75-76, ch. 49, art. 5.

## PRÉSIDENT ET VICE-PRÉSIDENT

###### Nomination

**6.** (1) Le gouverneur en conseil choisit le président et deux vice-présidents parmi les conseillers.

###### Premier dirigeant

(2) Le président est le premier dirigeant du Conseil; à ce titre, il en assure la direction, préside ses réunions et contrôle la gestion de son personnel.

###### Intérim du président

(3) En cas d’absence ou d’empêchement du président ou de vacance de son poste, le Conseil peut autoriser l’un des vice-présidents à assumer la présidence.

###### Choix d’un autre intérimaire

(4) En cas d’absence ou d’empêchement du président et des deux vice-présidents ou de vacance de leurs postes, le Conseil peut autoriser un ou plusieurs conseillers à assumer la présidence.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 6;
  * 2001, ch. 34, art. 31(A);
  * 2010, ch. 12, art. 1703.

## RÉMUNÉRATION

###### Traitement et rémunération

**7.** (1) Les conseillers reçoivent le traitement fixé par le gouverneur en conseil.

###### Frais de déplacement

(2) Les conseillers sont indemnisés, conformément au règlement administratif, des frais de déplacement et de séjour faits dans l’exercice de leurs fonctions.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 7;
  * 2001, ch. 34, art. 31(A);
  * 2010, ch. 12, art. 1704.

## PERSONNEL

###### Secrétaire et personnel

**8.** Le personnel nécessaire à l’exécution des travaux de celui-ci sont nommés conformément à la [Loi sur l’emploi dans la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-33.01.md).

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 8;
  * 1993, ch. 38, art. 84.

## PENSION DE RETRAITE

###### Pension de retraite

**9.** (1) Pour l’application de la [Loi sur la pension de la fonction publique](/canada/fra/lois/P/P-36.md), les conseillers sont réputés appartenir à la fonction publique.

###### Appartenance à l’administration publique fédérale

(2) Pour l’application des règlements pris sous le régime de l’article 9 de la [Loi sur l’aéronautique](/canada/fra/lois/A/A-2.md), les conseillers sont réputés appartenir à l’administration publique fédérale.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 9;
  * 2003, ch. 22, art. 224(A) et 225(A);
  * 2010, ch. 12, art. 1705.

## BUREAUX, RÉUNIONS ET RÉSIDENCE

###### Siège

**10.** (1) Le siège du Conseil est fixé dans la région de la capitale nationale définie à l’annexe de la [Loi sur la capitale nationale](/canada/fra/lois/N/N-4.md), ou à tout autre lieu, au Canada, que le gouverneur en conseil peut désigner.

###### Bureaux régionaux

(1.1) Le gouverneur en conseil peut ordonner au Conseil — qui est dès lors lié — d’établir un bureau dans toute région du Canada.

###### Réunions

(2) Le Conseil tient un minimum de six réunions par an.

###### Quorum

(3) Le quorum est constitué par la majorité des conseillers en fonction.

###### Présence des conseillers

(4) Sous réserve des règlements administratifs, les conseillers peuvent participer à une réunion du Conseil ou d’un de ses comités par tout moyen technique, notamment le téléphone, permettant à tous les participants de communiquer oralement entre eux; ils sont alors censés, pour l’application de la présente loi, assister à la réunion.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 10;
  * 1991, ch. 11, art. 78;
  * 2010, ch. 12, art. 1706.

###### Résidence des conseillers

**10.1** (1) Sous réserve du paragraphe (2), le conseiller réside dans la région de la capitale nationale définie à l’annexe de la [Loi sur la capitale nationale](/canada/fra/lois/N/N-4.md) ou tel rayon de celle-ci que le gouverneur en conseil peut fixer.

###### Résidence des conseillers : bureau régional

(2) Lorsqu’un bureau régional est établi sous le régime du paragraphe 10(1.1), le conseiller que désigne le gouverneur en conseil pour la région visée réside dans cette région et dans tel rayon du bureau que celui-ci peut fixer.

  * 1991, ch. 11, art. 79;
  * 2010, ch. 12, art. 1707.

## RÈGLEMENTS ADMINISTRATIFS

###### Règlements administratifs

**11.** (1) Le Conseil peut, par règlement administratif :

  * _a_) prévoir la convocation de ses réunions;

  * _b_) régir le déroulement de ses réunions, ainsi que la constitution de comités spéciaux et permanents, la délégation de fonctions aux comités et la fixation de leur quorum;

  * _c_) fixer les indemnités de déplacement et de séjour à verser aux conseillers.

###### Approbation du ministre

(2) Les règlements administratifs pris sous le régime de l’alinéa (1)_c_) sont inopérants tant qu’ils n’ont pas été approuvés par le ministre.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 11;
  * 2001, ch. 34, art. 31(A);
  * 2010, ch. 12, art. 1708.

## MISSION, POUVOIRS ET FONCTIONS

###### Radiodiffusion

**12.** (1) La mission et les pouvoirs du Conseil en matière de radiodiffusion sont énoncés dans la [Loi sur la radiodiffusion](/canada/fra/lois/B/B-9.01.md).

###### Télécommunications

(2) Les conseillers et le président exercent les attributions que la [Loi sur les télécommunications](/canada/fra/lois/T/T-3.4.md) et les lois spéciales — au sens de cette loi — confèrent respectivement au Conseil et à son président.

###### Règlements administratifs

(3) Les conseillers peuvent, par règlement administratif :

  * _a_) prévoir la constitution de comités permanents ou spéciaux composés de membres choisis parmi eux, la délégation de leurs pouvoirs et fonctions à ces comités et la fixation du quorum à observer pour les réunions de ces derniers;

  * _b_) stipuler que tous les actes accomplis par ces comités dans l’exercice des pouvoirs ou fonctions qui leur sont délégués sont réputés avoir été accomplis par les conseillers.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 12;
  * 1991, ch. 11, art. 80;
  * 1993, ch. 38, art. 85;
  * 2001, ch. 34, art. 31(A);
  * 2010, ch. 12, art. 1709.

###### Rapport annuel

**13.** Dans les trois mois suivant la fin de chaque exercice, le Conseil soumet au ministre un rapport, selon les modalités de forme que celui-ci peut fixer, sur ses activités pour cet exercice; le ministre fait déposer une copie du rapport devant chaque chambre du Parlement dans les quinze jours de séance suivant la réception.

  * L.R. (1985), ch. C-22, art. 13;
  * 1991, ch. 11, art. 80.

**14.** [Abrogé, 1991, ch. 11, art. 80]
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada
