# Loi sur l’arbitrage commercial

L.R.C. (1985), ch. 17 (2e suppl.)

Loi concernant l’arbitrage commercial

[1986, ch. 22, sanctionné le 17 juin 1986]

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur l’arbitrage commercial](/canada/fra/lois/C/C-34.6.md).

## DÉFINITIONS

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« Code »** - _“Code”_

    

« Code » Le _Code d’arbitrage commercial_ — figurant à l’annexe — fondé sur la loi type adoptée par la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international le 21 juin 1985.

**« établissement public »** - _“departmental corporation”_

    

« établissement public » S’entend au sens de l’article 2 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

**« ministère »**

    

« ministère »[Abrogée, L.R. (1985), ch. 1 (4e suppl.), art. 8]

**« société d’État »** - _“Crown corporation”_

    

« société d’État » S’entend au sens de l’article 83 de la [Loi sur la gestion des finances publiques](/canada/fra/lois/F/F-11.md).

  * L.R. (1985), ch. 17 (2e suppl.), art. 2, ch. 1 (4e suppl.), art. 8.

###### Terminologie

**3.** Les termes de la présente loi s’entendent au sens du Code.

###### Interprétation

**4.** (1) La présente loi est à interpréter de bonne foi, selon le sens courant de ses termes en contexte et compte tenu de son objet.

###### Documents préparatoires

(2) Les documents suivants peuvent servir à l’interprétation du Code :

  * _a_) le Rapport de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international sur les travaux de sa dix-huitième session, 3-21 juin 1985;

  * _b_) le commentaire analytique figurant dans le rapport du Secrétaire général à la dix-huitième session de la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international.

## APPLICATION

###### Code en vigueur

**5.** (1) Sous réserve des autres dispositions du présent article, le Code a force de loi au Canada.

###### Restriction

(2) Le Code ne s’applique qu’au cas d’arbitrage où l’une des parties au moins est Sa Majesté du chef du Canada, un établissement public ou une société d’État ou qu’aux questions de droit maritime.

###### Applicabilité

(3) Le Code s’applique aux sentences arbitrales rendues et aux conventions d’arbitrage conclues avant ou après l’entrée en vigueur de la présente loi.

###### Précision

(4) Il est entendu que le terme « arbitrage commercial », à l’article 1-1 du Code, vise :

  * _a_) les plaintes prévues aux articles 1116 et 1117 de l’Accord au sens du paragraphe 2(1) de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange nord-américain](/canada/fra/lois/N/N-23.8.md);

  * _b_) les plaintes prévues aux articles G-17 et G-18 de l’Accord au sens de la _Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada — Chili_;

  * _c_) les plaintes prévues aux articles 819 et 820 de l’Accord au sens de l’article 2 de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada-Pérou](/canada/fra/lois/C/C-8.4.md);

  * _d_) les plaintes prévues aux articles 819 et 820 de l’Accord au sens de l’article 2 de la [Loi de mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange Canada-Colombie](/canada/fra/lois/C/C-1.65.md).

  * L.R. (1985), ch. 17 (2e suppl.), art. 5, ch. 1 (4e suppl.), art. 9;
  * 1993, ch. 44, art. 50;
  * 1997, ch. 14, art. 32;
  * 2009, ch. 16, art. 23;
  * 2010, ch. 4, art. 23.

## TRIBUNAUX

###### Définition de « tribunal » ou « tribunal compétent »

**6.** Dans le Code, « tribunal » ou « tribunal compétent » s’entend, sauf indication contraire du contexte, de toute cour supérieure, de district ou de comté.

  * L.R. (1985), ch. 17 (2e suppl.), art. 6;
  * 2002, ch. 8, art. 125.

## PUBLICATION

###### Publication

**7.** Le ministre de la Justice fait publier dans la [Gazette du Canada](http://www.gazette.gc.ca/), dès l’entrée en vigueur de la présente loi, les documents mentionnés aux alinéas 4(2)_a_) et _b_).

## RÉGLEMENTATION

###### Conclusion de conventions d’arbitrage

**8.** Le gouverneur en conseil peut par règlement, sur la recommandation du ministre de la Justice, fixer les conditions auxquelles Sa Majesté du chef du Canada, un établissement public ou une société d’État peut conclure une convention d’arbitrage.

  * L.R. (1985), ch. 17 (2e suppl.), art. 8, ch. 1 (4e suppl.), art. 10.

###### Pouvoir général

**9.** Le ministre de la Justice peut prendre les règlements nécessaires à l’exécution de tout ou partie de la présente loi.

## SA MAJESTÉ

###### Obligation de Sa Majesté

**10.** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada.

## ENTRÉE EN VIGUEUR

###### Entrée en vigueur

**(*)11.** La présente loi entre en vigueur à la date fixée par proclamation.

  * (*)[Note : Loi en vigueur le 10 août 1986, _voir_ TR/86-155.]

## ANNEXE - (article 2)

## **CODE D’ARBITRAGE COMMERCIAL**

(fondé sur la loi type adoptée par la Commission des Nations Unies pour le droit commercial international le 21 juin 1985)

_Remarques : Le terme « international », qui figure au paragraphe 1 de l’article premier de la loi type, ne figure pas à l’alinéa 1 de l’article premier du Code. Ont été retranchés en conséquence les paragraphes 3 et 4 de l’article premier de la loi type, lesquels indiquent les cas où un arbitrage est international. Le paragraphe 5 de la loi type est donc devenu le paragraphe 3 du présent code._

_Les passages ajoutés ou remplacés sont imprimés en italique._

_Sauf indication contraire, le présent texte est une reproduction fidèle de la loi type._

## **CHAPITRE PREMIER. DISPOSITIONS GÉNÉRALES**

### Article premier  
Champ d’application

  * 1. L_e_ présent _code_ s’applique à l’arbitrage commercial; _il_ ne porte atteinte à aucun accord multilatéral ou bilatéral en vigueur _au Canada_.

  * 2. Les dispositions _du_ présent _code_, à l’exception des articles 8, 9, 35 et 36, ne s’appliquent que si le lieu de l’arbitrage est situé _au Canada_.

  * 3. L_e_ présent _code_ ne porte atteinte à aucune autre loi _fédérale_ en vertu de laquelle certains différends ne peuvent être soumis à l’arbitrage ou ne peuvent l’être qu’en application de dispositions autres que celles _du_ présent _code_.

### Article 2.  
Définitions et règles d’interprétation

_Pour l’application du_ présent _code_ :

  * _a_) le terme « arbitrage » désigne tout arbitrage que l’organisation en soit ou non confiée à une institution permanente d’arbitrage;

  * _b_) l’expression « tribunal arbitral » désigne un arbitre unique ou un groupe d’arbitres;

  * _c_) le terme « tribunal » désigne un organisme ou organe du système judiciaire d’un État;

  * _d_) lorsqu’une disposition _du_ présent _code_, à l’exception de l’article 28, laisse aux parties la liberté de décider d’une certaine question, cette liberté emporte le droit pour les parties d’autoriser un tiers, y compris une institution, à décider de cette question;

  * _e_) lorsqu’une disposition _du_ présent _code_ se réfère au fait que les parties sont convenues ou peuvent convenir d’une question, ou se réfère de toute autre manière à une convention des parties, une telle convention englobe tout règlement d’arbitrage qui y est mentionné;

  * _f_) lorsqu’une disposition _du_ présent _code_, autre que celles du paragraphe a) de l’article 25 et de l’alinéa 2a) de l’article 32, se réfère à une demande, cette disposition s’applique également à une demande reconventionnelle et lorsqu’elle se réfère à des conclusions en défense, elle s’applique également à des conclusions en défense sur une demande reconventionnelle.

### Article 3.  
Réception de communications écrites

  * 1. Sauf convention contraire des parties :

    * _a_) toute communication écrite est réputée avoir été reçue si elle a été remise soit à la personne du destinataire, soit à son établissement, à sa résidence habituelle ou à son adresse postale; si aucun de ces lieux n’a pu être trouvé après une enquête raisonnable, une communication écrite est réputée avoir été reçue si elle a été envoyée au dernier établissement, à la dernière résidence habituelle ou à la dernière adresse postale connus du destinataire par lettre recommandée ou tout autre moyen attestant la tentative de remise;

    * _b_) la communication est réputée avoir été reçue le jour d’une telle remise.

  * 2. Les dispositions du présent article ne s’appliquent pas aux communications échangées dans le cadre de procédures judiciaires.

### Article 4.  
Renonciation au droit de faire objection

Est réputée avoir renoncé à son droit de faire objection toute partie qui, bien qu’elle sache que l’une des dispositions _du_ présent _code_ auxquelles les parties peuvent déroger, ou toute condition énoncée dans la convention d’arbitrage, n’a pas été respectée, poursuit néanmoins l’arbitrage sans formuler d’objection promptement ou, s’il est prévu un délai à cet effet, dans _ce_ délai.

### Article 5.  
Domaine de l’intervention des tribunaux

Pour toutes les questions régies par l_e_ présent _code_, les tribunaux ne peuvent intervenir que dans les cas où _celui_-ci le prévoit.

### Article 6.  
Tribunal ou autre autorité chargé de certaines fonctions d’assistance et de contrôle dans le cadre de l’arbitrage

Les fonctions mentionnées aux articles 11-3, 11-4, 13-3, 14, 16-3 et 34-2 sont confiées _à la Cour fédérale ou à une cour supérieure, de comté ou de district_.

## **CHAPITRE II. CONVENTION D’ARBITRAGE**

### Article 7.  
Définition et forme de la convention d’arbitrage

  * 1. Une « convention d’arbitrage » est une convention par laquelle les parties décident de soumettre à l’arbitrage tous les différends ou certains des différends qui se sont élevés ou pourraient s’élever entre elles au sujet d’un rapport de droit déterminé, contractuel ou non contractuel. Une convention d’arbitrage peut prendre la forme d’une clause compromissoire dans un contrat ou d’une convention séparée.

  * 2. La convention d’arbitrage doit se présenter sous forme écrite. Une convention est sous forme écrite si elle est consignée dans un document signé par les parties ou dans un échange de lettres, de communications télex, de télégrammes ou de tout autre moyen de télécommunications qui en atteste l’existence, ou encore dans l’échange d’une conclusion en demande et d’une conclusion en réponse dans lequel l’existence d’une telle convention est alléguée par une partie et n’est pas contestée par l’autre. La référence dans un contrat à un document contenant une clause compromissoire vaut convention d’arbitrage, à condition que le contrat soit sous forme écrite et que la référence soit telle qu’elle fasse de la clause une partie du contrat.

### Article 8.  
Convention d’arbitrage et actions intentées quant au fond devant un tribunal

  * 1. Le tribunal saisi d’un différend sur une question faisant l’objet d’une convention d’arbitrage renverra les parties à l’arbitrage si l’une d’entre elles le demande au plus tard lorsqu’elle soumet ses premières conclusions quant au fond du différend, à moins qu’il ne constate que la convention est caduque, inopérante ou non susceptible d’être exécutée.

  * 2. Lorsque le tribunal est saisi d’une action visée au paragraphe 1 du présent article, la procédure arbitrale peut néanmoins être engagée ou poursuivie et une sentence peut être rendue en attendant que le tribunal ait statué.

### Article 9.  
Convention d’arbitrage et mesures provisoires prises par un tribunal

La demande par une partie à un tribunal, avant ou pendant la procédure arbitrale, de mesures provisoires ou conservatoires et l’octroi de telles mesures par un tribunal ne sont pas incompatibles avec une convention d’arbitrage.

## **CHAPITRE III. COMPOSITION DU TRIBUNAL ARBITRAL**

### Article 10.  
Nombre d’arbitres

  * 1. Les parties sont libres de convenir du nombre d’arbitres.

  * 2. Faute d’une telle convention, il est nommé trois arbitres.

### Article 11.  
Nomination de l’arbitre ou des arbitres

  * 1. Nul ne peut, en raison de sa nationalité, être empêché d’exercer des fonctions d’arbitre, sauf convention contraire des parties.

  * 2. Les parties sont libres de convenir de la procédure de nomination de l’arbitre ou des arbitres, sans préjudice des dispositions des paragraphes 4 et 5 du présent article.

  * 3. Faute d’une telle convention :

    * _a_) en cas d’arbitrage par trois arbitres, chaque partie nomme un arbitre et les deux autres arbitres ainsi nommés choisissent le troisième arbitre; si une partie ne nomme pas un arbitre dans un délai de trente jours à compter de la réception d’une demande à cette fin émanant de l’autre partie, ou si les deux arbitres ne s’accordent pas sur le choix du troisième arbitre dans un délai de trente jours à compter de leur désignation, la nomination est effectuée, sur la demande d’une partie, par le tribunal ou autre autorité visé à l’article 6;

    * _b_) en cas d’arbitrage par un arbitre unique, si les parties ne peuvent s’accorder sur le choix de l’arbitre, celui-ci est nommé, sur la demande d’une partie, par le tribunal ou autre autorité visé à l’article 6.

  * 4. _Dans le cadre d’_une procédure de nomination convenue par les parties, l’une _d’entre elles_ peut prier le Tribunal ou autre autorité visé à l’article 6 de prendre la mesure voulue _dans l’un des cas suivants _:

    * _a_) une partie n’agit pas conformément à _cette_ procédure;

    * _b_) les parties, ou deux arbitres, ne peuvent parvenir à un accord conformément à _cette_ procédure;

    * _c_) un tiers, y compris une institution, ne s’acquitte pas d’une fonction qui lui est conférée dans _cette_ procédure.

_Le présent article n’est pas applicable si_ la convention relative à la procédure de nomination stipule d’autres moyens d’assurer cette nomination.

  * 5. La décision sur une question confiée au tribunal ou autre autorité visé à l’article 6, conformément aux paragraphes 3 et 4 du présent article, n’est pas susceptible de recours. Lorsqu’il nomme un arbitre, le tribunal tient compte de toutes les qualifications requises de l’arbitre par convention des parties et de toutes considérations propres à garantir la nomination d’un arbitre indépendant et impartial et, lorsqu’il nomme un arbitre unique ou un troisième arbitre, il tient également compte du fait qu’il peut être souhaitable de nommer un arbitre d’une nationalité différente de celle des parties.

### Article 12.  
Motifs de récusation

  * 1. Lorsqu’une personne est pressentie en vue de sa nomination éventuelle en qualité d’arbitre, elle signale toutes circonstances de nature à soulever des doutes légitimes sur son impartialité ou sur son indépendance. À partir de la date de sa nomination et durant toute la procédure arbitrale, l’arbitre signale sans tarder de telles circonstances aux parties, à moins qu’il ne l’ait déjà fait.

  * 2. Un arbitre ne peut être récusé que s’il existe des circonstances de nature à soulever des doutes légitimes sur son impartialité ou son indépendance, ou si celui-ci ne possède pas les qualifications convenues par les parties. Une partie ne peut récuser l’arbitre qu’elle a nommé ou à la nomination duquel elle a participé que pour une cause dont elle a eu connaissance après cette nomination.

### Article 13.  
Procédure de récusation

  * 1. Sous réserve des dispositions du paragraphe 3 du présent article, les parties sont libres de convenir de la procédure de récusation de l’arbitre.

  * 2. Faute d’un tel accord, la partie qui a l’intention de récuser un arbitre expose par écrit les motifs de la récusation au tribunal arbitral, dans un délai de quinze jours à compter de la date à laquelle elle a eu connaissance de la constitution du tribunal arbitral ou de la date à laquelle elle a eu connaissance des circonstances visées à l’article 12-2. Si l’arbitre récusé ne se déporte pas ou que l’autre partie n’accepte pas la récusation, le tribunal arbitral se prononce sur la récusation.

  * 3. Si la récusation ne peut être obtenue selon la procédure convenue par les parties ou en application du paragraphe 2 du présent article, la partie récusante peut, dans un délai de trente jours après avoir eu communication de la décision rejetant la récusation, prier le tribunal ou autre autorité visé à l’article 6 de prendre sur la récusation une décision qui ne sera pas susceptible de recours; dans l’attente de cette décision, le tribunal arbitral, y compris l’arbitre récusé, peut poursuivre la procédure arbitrale et rendre une sentence.

### Article 14.  
Carence ou incapacité d’un arbitre

  * 1. Lorsqu’un arbitre se trouve dans l’impossibilité de droit ou de fait de remplir sa mission ou, pour d’autres raisons, ne s’acquitte pas de ses fonctions dans un délai raisonnable, son mandat prend fin s’il se déporte ou si les parties conviennent d’y mettre fin. Au cas où il subsiste un désaccord quant à l’un quelconque de ces motifs, l’une ou l’autre partie peut prier le tribunal ou autre autorité visé à l’article 6 de prendre une décision, qui ne sera pas susceptible de recours, sur la cessation du mandat.

  * 2. Le fait qu’en application du présent article ou de l’article 13-2, un arbitre se déporte ou qu’une partie accepte que le mandat d’un arbitre prenne fin n’implique pas reconnaissance des motifs mentionnés à l’article 12-2 ou dans le présent article.

### Article 15.  
Nomination d’un arbitre remplaçant

Lorsqu’il est mis fin au mandat d’un arbitre conformément à l’article 13 ou 14, ou lorsque celui-ci se déporte pour toute autre raison, ou lorsque son mandat est révoqué par accord des parties ou dans tout autre cas où il est mis fin à son mandat, un arbitre remplaçant est nommé conformément aux règles qui étaient applicables à la nomination de l’arbitre remplacé.

## **CHAPITRE IV. COMPÉTENCE DU TRIBUNAL ARBITRAL**

#### Article 16.  
Compétence du tribunal arbitral pour statuer sur sa propre compétence

  * 1. Le tribunal arbitral peut statuer sur sa propre compétence, y compris sur toute exception relative à l’existence ou à la validité de la convention d’arbitrage. À cette fin, une clause compromissoire faisant partie d’un contrat est considérée comme une convention distincte des autres clauses du contrat. La constatation de nullité du contrat par le tribunal arbitral n’entraîne pas de plein droit la nullité de la clause compromissoire.

  * 2. L’exception d’incompétence du tribunal arbitral peut être soulevée au plus tard lors du dépôt des conclusions en défense. Le fait pour une partie d’avoir désigné un arbitre ou d’avoir participé à sa désignation ne la prive pas du droit de soulever cette exception. L’exception prise de ce que la question litigieuse excéderait les pouvoirs du tribunal arbitral est soulevée dès que la question alléguée comme excédant ses pouvoirs est soulevée pendant la procédure arbitrale. Le tribunal arbitral peut, dans l’un ou l’autre cas, admettre une exception soulevée après le délai prévu, s’il estime que le retard est dû à une cause valable.

  * 3. Le tribunal arbitral peut statuer sur l’exception visée au paragraphe 2 du présent article soit en la traitant comme une question préalable, soit dans sa sentence sur le fond. Si le tribunal arbitral détermine, à titre de question préalable, qu’il est compétent, l’une ou l’autre partie peut, dans un délai de trente jours après avoir été avisée de cette décision, demander au tribunal visé à l’article 6 de rendre une décision sur ce point, laquelle ne sera pas susceptible de recours; en attendant qu’il soit statué sur cette demande, le tribunal arbitral est libre de poursuivre la procédure arbitrale et de rendre une sentence.

### Article 17.  
Pouvoir du tribunal arbitral d’ordonner des mesures provisoires

Sauf convention contraire des parties, le tribunal arbitral peut, à la demande d’une partie, ordonner à toute partie de prendre toute mesure provisoire ou conservatoire qu’il juge nécessaire en ce qui concerne l’objet du différend. Le tribunal arbitral peut, à ce titre, exiger de toute partie le versement d’une provision appropriée.

## **CHAPITRE V. CONDUITE DE LA PROCÉDURE ARBITRALE**

### Article 18.  
Égalité de traitement des parties

Les parties doivent être traitées sur un pied d’égalité et chaque partie doit avoir toute possibilité de faire valoir ses droits.

### Article 19.  
Détermination des règles de procédure

  * 1. Sous réserve des dispositions _du_ présent _code_, les parties sont libres de convenir de la procédure à suivre par le tribunal arbitral.

  * 2. Faute d’une telle convention, le tribunal arbitral peut, sous réserve des dispositions _du_ présent _code_, procéder à l’arbitrage comme il le juge approprié. Les pouvoirs conférés au tribunal arbitral comprennent celui de juger de la recevabilité, de la pertinence et de l’importance de toute preuve produite.

### Article 20.  
Lieu de l’arbitrage

  * 1. Les parties sont libres de décider du lieu de l’arbitrage. Faute d’une telle décision, ce lieu est fixé par le tribunal arbitral, compte tenu des circonstances de l’affaire, y compris les convenances des parties.

  * 2. Nonobstant les dispositions du paragraphe 1 du présent article, le tribunal arbitral peut, sauf convention contraire des parties, se réunir en tout lieu qu’il jugera approprié pour l’organisation de consultations entre ses membres, l’audition des témoins, des experts ou des parties, ou pour l’inspection de marchandises, d’autres biens ou de pièces.

### Article 21.  
Début de la procédure arbitrale

Sauf convention contraire des parties, la procédure arbitrale concernant un différend déterminé débute à la date à laquelle la demande de soumission de ce différend à l’arbitrage est reçue par le défendeur.

### Article 22.  
Langue

  * 1. Les parties sont libres de convenir de la langue ou des langues à utiliser dans la procédure arbitrale. Faute d’un tel accord, le tribunal arbitral décide de la langue ou des langues à utiliser dans la procédure. Cet accord ou cette décision, à moins qu’il n’en soit convenu ou décidé autrement, s’applique à toute déclaration écrite d’une partie, à toute procédure orale et à toute sentence, décision ou autre communication du tribunal.

  * 2. Le tribunal arbitral peut ordonner que toute pièce soit accompagnée d’une traduction dans la langue ou les langues convenues par les parties ou choisies par le tribunal arbitral.

### Article 23.  
Conclusions en demande et en défense

  * 1. Dans le délai convenu par les parties ou fixé par le tribunal arbitral, le demandeur énonce les faits au soutien de sa demande, les points litigieux et l’objet de la demande et le défendeur énonce ses défenses à propos de ces questions, à moins que les parties ne soient autrement convenues des indications devant figurer dans les conclusions. Les parties peuvent accompagner leurs conclusions de toutes pièces qu’elles jugeront pertinentes ou y mentionner les pièces ou autres moyens de preuve qu’elles produiront.

  * 2. Sauf convention contraire des parties, l’une ou l’autre partie peut modifier ou compléter sa demande ou ses défenses, au cours de la procédure arbitrale, à moins que le tribunal arbitral considère ne pas devoir autoriser un tel amendement en raison du retard avec lequel il est formulé.

### Article 24.  
Procédure orale et procédure écrite

  * 1. Sauf convention contraire des parties, le tribunal arbitral décide si la procédure doit comporter des phases orales pour la production de preuves ou pour l’exposé oral des arguments, ou si elle se déroulera sur pièces. Cependant, à moins que les parties ne soient convenues qu’il n’y aura pas de procédure orale, le tribunal arbitral organise une telle procédure à un stade approprié de la procédure arbitrale, si une partie lui en fait la demande.

  * 2. Les parties recevront suffisamment longtemps à l’avance notification de toutes audiences et de toutes réunions du tribunal arbitral tenues aux fins de l’inspection de marchandises, d’autres biens ou de pièces.

  * 3. Toutes les conclusions, pièces ou informations que l’une des parties fournit au tribunal arbitral doivent être communiquées à l’autre partie. Tout rapport d’expert ou document présenté en tant que preuve sur lequel le tribunal pourrait s’appuyer pour statuer doit également être communiqué aux parties.

### Article 25.  
Défaut d’une partie

Sauf convention contraire des parties, si, sans invoquer d’empêchement légitime :

  * _a_) le demandeur ne présente pas sa demande conformément à l’article 23-1, le tribunal arbitral met fin à la procédure arbitrale;

  * _b_) le défendeur ne présente pas ses défenses conformément à l’article 23-1, le tribunal arbitral poursuit la procédure arbitrale sans considérer ce défaut en soi comme une acceptation des allégations du demandeur;

  * _c_) l’une des parties omet de comparaître à l’audience ou de produire des documents, le tribunal arbitral peut poursuivre la procédure et statuer sur la base des éléments de preuve dont il dispose.

### Article 26.  
Expert nommé par le tribunal arbitral

  * 1. Sauf convention contraire des parties, le tribunal arbitral :

    * _a_) peut nommer un ou plusieurs experts chargés de lui faire rapport sur les points précis qu’il déterminera;

    * _b_) peut demander à une partie de fournir à l’expert tous renseignements appropriés ou de lui soumettre ou de lui rendre accessibles, aux fins d’examen, toutes pièces ou toutes marchandises ou autres biens pertinents.

  * 2. Sauf convention contraire des parties, si une partie en fait la demande ou si le tribunal arbitral le juge nécessaire, l’expert, après présentation de son rapport écrit ou oral, participe à une audience à laquelle les parties peuvent l’interroger et faire venir en qualité de témoins des experts qui déposent sur les questions litigieuses.

### Article 27.  
Assistance des tribunaux pour l’obtention de preuves

Le tribunal arbitral, ou une partie avec l’approbation du tribunal arbitral, peut demander à un tribunal compétent _du Canada_ une assistance pour l’obtention de preuves. Le tribunal peut satisfaire à cette demande, dans les limites de sa compétence et conformément aux règles relatives à l’obtention de preuves.

## **CHAPITRE VI. PRONONCÉ DE LA SENTENCE ET CLÔTURE DE LA PROCÉDURE**

#### Article 28.  
Règles applicables au fond du différend

  * 1. Le tribunal arbitral tranche le différend conformément aux règles de droit choisies par les parties comme étant applicables au fond du différend. Toute désignation de la loi ou du système juridique d’un État donné est considérée, sauf indication contraire expresse, comme désignant directement les règles juridiques de fond de cet État et non ses règles de conflit de lois.

  * 2. À défaut d’une telle désignation par les parties, le tribunal arbitral applique la loi désignée par la règle de conflit de lois qu’il juge applicable en l’espèce.

  * 3. Le tribunal arbitral statue _ex aequo et bono_ ou en qualité d’amiable compositeur uniquement si les parties l’y ont expressément autorisé.

  * 4. Dans tous les cas, le tribunal arbitral décide conformément aux stipulations du contrat et tient compte des usages du commerce applicables à la transaction.

### Article 29.  
Prise de décisions par plusieurs arbitres

Dans une procédure arbitrale comportant plus d’un arbitre, toute décision du tribunal arbitral est, sauf convention contraire des parties, prise à la majorité de tous ses membres. Toutefois, les questions de procédure peuvent être tranchées par un arbitre-président, si ce dernier y est autorisé par les parties ou par tous les membres du tribunal arbitral.

### Article 30.  
Règlement par accord des parties

  * 1. Si, durant la procédure arbitrale, les parties s’entendent pour régler le différend, le tribunal arbitral met fin à la procédure arbitrale et, si les parties lui en font la demande et s’il n’y voit pas d’objection, constate le fait par une sentence arbitrale rendue par accord des parties.

  * 2. La sentence d’accord des parties est rendue conformément aux dispositions de l’article 31 et mentionne le fait qu’il s’agit d’une sentence. Une telle sentence a le même statut et le même effet que toute autre sentence prononcée sur le fond de l’affaire.

#### Article 31.  
Forme et contenu de la sentence

  * 1. La sentence est rendue par écrit et signée par l’arbitre ou les arbitres. Dans la procédure arbitrale comprenant plusieurs arbitres, les signatures de la majorité des membres du tribunal arbitral suffisent, pourvu que soit mentionnée la raison de l’omission des autres.

  * 2. La sentence est motivée, sauf si les parties sont convenues que tel ne doit pas être le cas ou s’il s’agit d’une sentence rendue par accord des parties conformément à l’article 30.

  * 3. La sentence mentionne la date à laquelle elle est rendue, ainsi que le lieu de l’arbitrage déterminé conformément à l’article 20-1. La sentence est réputée avoir été rendue audit lieu.

  * 4. Après le prononcé de la sentence, une copie signée par l’arbitre ou les arbitres conformément au paragraphe 1 du présent article en est remise à chacune des parties.

#### Article 32.  
Clôture de la procédure

  * 1. La procédure arbitrale est close par le prononcé de la sentence définitive ou par une ordonnance de clôture rendue par le tribunal arbitral conformément au paragraphe 2 du présent article.

  * 2. Le tribunal arbitral ordonne la clôture de la procédure arbitrale lorsque :

    * _a_) le demandeur retire sa demande, à moins que le défendeur y fasse objection et que le tribunal arbitral reconnaisse qu’il a légitimement intérêt à ce que le différend soit définitivement réglé;

    * _b_) les parties conviennent de clore la procédure;

    * _c_) le tribunal arbitral constate que la poursuite de la procédure est, pour toute autre raison, devenue superflue ou impossible.

  * 3. Le mandat du tribunal arbitral prend fin avec la clôture de la procédure arbitrale, sous réserve des dispositions de l’article 33 et du paragraphe 4 de l’article 34.

### Article 33.  
Rectification et interprétation de la sentence et sentence additionnelle

  * 1. Dans les trente jours qui suivent la réception de la sentence, à moins que les parties ne soient convenues d’un autre délai :

    * _a_) une des parties peut, moyennant notification à l’autre, demander au tribunal arbitral de rectifier dans le texte de la sentence toute erreur de calcul, toute erreur matérielle ou typographique ou toute erreur de même nature;

    * _b_) si les parties en sont convenues, une partie peut, moyennant notification à l’autre, demander au tribunal arbitral de donner une interprétation d’un point ou passage précis de la sentence.

Si le tribunal arbitral considère que la demande est justifiée, il fait la rectification ou donne l’interprétation dans les trente jours qui suivent la réception de la demande. L’interprétation fait partie intégrante de la sentence.

  * 2. Le tribunal arbitral peut, de son propre chef, rectifier toute erreur du type visé à l’alinéa _a_) du paragraphe 1 du présent article dans les trente jours qui suivent la date de la sentence.

  * 3. Sauf convention contraire des parties, l’une des parties peut, moyennant notification à l’autre, demander au tribunal arbitral, dans les trente jours qui suivent la réception de la sentence, de rendre une sentence additionnelle sur des chefs de demande exposés au cours de la procédure arbitrale mais omis dans la sentence. S’il juge la demande justifiée, le tribunal arbitral complète sa sentence dans les soixante jours.

  * 4. Le tribunal arbitral peut prolonger, si besoin est, le délai dont il dispose pour rectifier, interpréter ou compléter la sentence en vertu du paragraphe 1 ou 3 du présent article.

  * 5. Les dispositions de l’article 31 s’appliquent à la rectification ou l’interprétation de la sentence ou à la sentence additionnelle.

## **CHAPITRE VII. RECOURS CONTRE LA SENTENCE**

### Article 34.  
La demande d’annulation comme recours exclusif contre la sentence arbitrale

  * 1. Le recours formé devant un tribunal contre une sentence arbitrale ne peut prendre la forme que d’une demande d’annulation conformément aux paragraphes 2 et 3 du présent article.

  * 2. La sentence arbitrale ne peut être annulée par le tribunal visé à l’article 6 que si, _selon le cas_ :

    * _a_) la partie en faisant la demande apporte la preuve :

      * i) _soit_ qu’une partie à la convention d’arbitrage visée à l’article 7 était frappée d’une incapacité; ou que ladite convention n’est pas valable en vertu de la loi à laquelle les parties l’ont subordonnée ou, à défaut d’une indication à cet égard, en vertu de la loi _du Canada_;

      * ii) _soit_ qu’elle n’a pas été dûment informée de la nomination d’un arbitre ou de la procédure arbitrale, ou qu’il lui a été impossible pour une autre raison de faire valoir ses droits;

      * iii) _soit_ que la sentence porte sur un différend non visé dans le compromis ou n’entrant pas dans les prévisions de la clause compromissoire, ou qu’elle contient des décisions qui dépassent les termes du compromis ou de la clause compromissoire, étant entendu toutefois que, si les dispositions de la sentence qui ont trait à des questions soumises à l’arbitrage peuvent être dissociées de celles qui ont trait à des questions non soumises à l’arbitrage, seule la partie de la sentence contenant des décisions sur les questions non soumises à l’arbitrage pourra être annulée;

      * iv) _soit_ que la constitution du tribunal arbitral, ou la procédure arbitrale, n’a pas été conforme à la convention des parties, à condition que cette convention ne soit pas contraire à une disposition de la présente loi à laquelle les parties ne peuvent déroger, ou, à défaut d’une telle convention, qu’elle n’a pas été conforme à la présente loi;

    * _b_) le tribunal constate :

      * i) _soit_ que l’objet du différend n’est pas susceptible d’être réglé par arbitrage conformément à la loi _du Canada_;

      * ii) _soit_ que la sentence est contraire à l’ordre public _du Canada_.

  * 3. Une demande d’annulation ne peut être présentée après l’expiration d’un délai de trois mois à compter de la date à laquelle la partie présentant cette demande a reçu communication de la sentence ou, si une demande a été faite en vertu de l’article 33, à compter de la date à laquelle le tribunal arbitral a pris une décision sur cette demande.

  * 4. Lorsqu’il est prié d’annuler une sentence, le tribunal peut, le cas échéant et à la demande d’une partie, suspendre la procédure d’annulation pendant une période dont il fixe la durée afin de donner au tribunal arbitral la possibilité de reprendre la procédure arbitrale ou de prendre toute autre mesure que ce dernier juge susceptible d’éliminer les motifs d’annulation.

## **CHAPITRE VIII. RECONNAISSANCE ET EXÉCUTION DES SENTENCES**

### Article 35.  
Reconnaissance et exécution

  * 1. La sentence arbitrale, quel que soit le pays où elle a été rendue, est reconnue comme ayant force obligatoire et, sur requête adressée par écrit au tribunal compétent, est exécutée sous réserve des dispositions du présent article et de l’article 36.

  * 2. La partie qui invoque la sentence ou qui en demande l’exécution doit en fournir l’original dûment authentifié ou une copie certifiée conforme, ainsi que l’original de la convention d’arbitrage mentionnée à l’article 7 ou une copie certifiée conforme. Si la sentence ou la convention n’est rédigée dans _aucune_ langue officielle du _Canada_, la partie en produira une traduction dûment certifiée _en français ou en anglais_.

### Article 36.  
Motifs de refus de la reconnaissance ou de l’exécution

  * 1. La reconnaissance ou l’exécution d’une sentence arbitrale, quel que soit le pays où elle a été rendue, ne peut être refusée que _dans l’un des cas suivants_ :

    * _a_) sur la demande de la partie contre laquelle elle est invoquée, si _cette_ partie présente au tribunal compétent auquel est demandée la reconnaissance ou l’exécution la preuve, _selon le cas_ :

      * i) qu’une partie à la convention d’arbitrage visée à l’article 7 était frappée d’une incapacité; ou que la convention n’est pas valable en vertu de la loi à laquelle les parties l’ont subordonnée ou, à défaut d’une indication à cet égard, en vertu de la loi du pays où la sentence a été rendue;

      * ii) que la partie contre laquelle la sentence est invoquée n’a pas été dûment informée de la désignation d’un arbitre ou de la procédure arbitrale, ou qu’il lui a été impossible pour une autre raison de faire valoir ses droits;

      * iii) que la sentence porte sur un différend non visé dans le compromis ou n’entrant pas dans les prévisions de la clause compromissoire, ou qu’elle contient des décisions qui dépassent les termes du compromis ou de la clause compromissoire, étant entendu toutefois que, si les dispositions de la sentence qui ont trait à des questions soumises à l’arbitrage peuvent être dissociées de celles qui ont trait à des questions non soumises à l’arbitrage, seule la partie de la sentence contenant des décisions sur les questions soumises à l’arbitrage pourra être reconnue et exécutée;

      * iv) que la constitution du tribunal arbitral, ou la procédure arbitrale, n’a pas été conforme à la convention des parties ou, à défaut d’une telle convention, à la loi du pays où l’arbitrage a eu lieu;

      * v) que la sentence n’est pas encore devenue obligatoire pour les parties ou a été annulée ou suspendue par un tribunal du pays dans lequel, ou en vertu de la loi duquel elle a été rendue;

    * _b_) si le tribunal constate que _selon le cas_ :

      * i) l’objet du différend n’est pas susceptible d’être réglé par arbitrage conformément à la loi _du Canada_;

      * ii) la reconnaissance ou l’exécution de la sentence serait contraire à l’ordre public _au Canada_.

  * 2. Si une demande d’annulation ou de suspension d’une sentence a été présentée à un tribunal visé au sous-alinéa 1_a_)v) du présent article, le tribunal auquel est demandée la reconnaissance ou l’exécution peut, s’il le juge indiqué, surseoir à statuer et peut aussi, à la requête de la partie demandant la reconnaissance ou l’exécution de la sentence, ordonner à l’autre partie de fournir des sûretés convenables.
  *[L.R.C.]: Lois révisées du Canada
