# Loi concernant les modifications constitutionnelles

L.C. 1996, ch. 1

Sanctionnée 1996-02-02

Loi concernant les modifications constitutionnelles

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

###### Consentement aux modifications constitutionnelles

**1.** (1) Un ministre de la Couronne ne peut déposer une motion de résolution autorisant une modification de la Constitution du Canada — sauf une modification à laquelle l’assemblée législative d’une province peut opposer son veto en application des articles 41 ou 43 de la _Loi constitutionnelle de 1982_ ou à l’égard de laquelle elle peut exprimer son désaccord en application du paragraphe 38(3) de cette loi — que si la majorité des provinces y a préalablement consenti; cette majorité doit comprendre :

  * _a_) l’Ontario;

  * _b_) le Québec;

  * _c_) la Colombie-Britannique;

  * _d_) au moins deux des provinces de l’Atlantique, pourvu que la population confondue des provinces consentantes représente, selon le recensement général le plus récent à l’époque, au moins cinquante pour cent de la population des provinces de l’Atlantique;

  * _e_) au moins deux des provinces des Prairies, pourvu que la population confondue des provinces consentantes représente, selon le recensement général le plus récent à l’époque, au moins cinquante pour cent de la population des provinces des Prairies.

###### Définitions

(2) Les définitions qui suivent s’appliquent au présent article.

**« provinces de l’Atlantique »** - _“Atlantic provinces”_

    

« provinces de l’Atlantique » Les provinces de la Nouvelle-Écosse, du Nouveau-Brunswick, de l’Île-du-Prince-Édouard et de Terre-Neuve-et-Labrador.

**« provinces des Prairies »** - _“Prairie provinces”_

    

« provinces des Prairies » Les provinces du Manitoba, de la Saskatchewan et d’Alberta.

  * 1996, ch. 1, art. 1;
  * 2015, ch. 3, art. 172.

Version précédente
  *[L.C.]: Lois du Canada
