# Loi sur la croissance économique et la prospérité — Canada-Jordanie

L.C. 2012, ch. 18

Sanctionnée 2012-06-29

Loi portant mise en oeuvre de l’Accord de libre-échange entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie, de l’Accord sur l’environnement entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie et de l’Accord de coopération dans le domaine du travail entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie

Sa Majesté, sur l’avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Titre abrégé

**1.** [Loi sur la croissance économique et la prospérité — Canada-Jordanie](/canada/fra/lois/C/C-6.45.md).

## DÉFINITIONS ET INTERPRÉTATION

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Définitions

**2.** Les définitions qui suivent s’appliquent à la présente loi.

**« Accord »** - _“Agreement”_

    

« Accord » L’Accord de libre-échange entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie, signé le 28 juin 2009.

**« accord connexe »** - _“related agreement”_

    

« accord connexe » L’un ou l’autre des accords suivants : 

  * _a_) l’Accord sur l’environnement entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie, signé le 28 juin 2009;

  * _b_) l’Accord de coopération dans le domaine du travail entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie, signé le 28 juin 2009.

**« Commission mixte »** - _“Joint Commission”_

    

« Commission mixte » La commission mixte établie aux termes de l’article 13-1 de l’Accord.

**« ministre »** - _“Minister”_

    

« ministre » Le ministre du Commerce international.

**« texte législatif fédéral »** - _“federal law”_

    

« texte législatif fédéral » Tout ou partie d’une loi fédérale ou d’un règlement, décret ou autre texte pris dans l’exercice d’un pouvoir conféré sous le régime d’une loi fédérale.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Interprétation compatible

**3.** Il est entendu que la présente loi et tout texte législatif fédéral qui met en oeuvre une disposition de l’Accord ou d’un accord connexe ou vise à permettre au gouvernement du Canada d’exécuter une obligation contractée par lui aux termes de l’un ou l’autre de ces accords s’interprètent d’une manière compatible avec l’Accord ou l’accord connexe, selon le cas.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Non-application de la présente loi et de l’Accord aux eaux

**4.** Il est entendu que ni la présente loi ni l’Accord ne s’appliquent aux eaux de surface ou souterraines naturelles, à l’état liquide, gazeux ou solide.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Interprétation

**5.** Il est entendu qu’aucune disposition de la présente loi ne s’interprète, ni par ses mentions expresses ni par ses omissions, de sorte à porter atteinte au pouvoir du Parlement d’adopter les lois nécessaires à la mise en oeuvre de toute disposition de l’Accord ou d’un accord connexe ou à l’exécution des obligations contractées par le gouvernement du Canada aux termes de ces accords.

## SA MAJESTÉ

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Obligation de Sa Majesté

**6.** La présente loi lie Sa Majesté du chef du Canada.

## OBJET

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Objet

**7.** La présente loi a pour objet la mise en oeuvre de l’Accord et des accords connexes, dont les objectifs — définis de façon plus précise dans leurs dispositions — sont les suivants :

  * _a_) établir une zone de libre-échange conformément à l’Accord;

  * _b_) favoriser, par l’accroissement des échanges commerciaux réciproques, le développement harmonieux des relations économiques entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie et promouvoir ainsi la progression de l’activité économique dans ces deux pays;

  * _c_) contribuer, par l’élimination des obstacles aux échanges commerciaux, au développement et à l’essor harmonieux du commerce mondial;

  * _d_) renforcer et appliquer les lois et règlements en matière d’environnement et renforcer la coopération en matière d’environnement;

  * _e_) protéger, renforcer et faire respecter les droits fondamentaux des travailleurs, renforcer la coopération dans le domaine du travail et faire fond sur les engagements internationaux respectifs du Canada et du Royaume hachémite de Jordanie dans le domaine du travail;

  * _f_) promouvoir le développement durable.

## DROIT DE POURSUITE

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Droits et obligations fondés sur la partie 1

**8.** (1) Le droit de poursuite, relativement aux droits et obligations fondés uniquement sur la partie 1 ou sur les décrets d’application de celle-ci, ne peut être exercé qu’avec le consentement du procureur général du Canada.

###### Droits et obligations fondés sur l’Accord ou les accords connexes

(2) Sous réserve de la partie trois et de l’annexe 4 de l’Accord de coopération dans le domaine du travail entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie, signé le 28 juin 2009, le droit de poursuite, relativement aux droits et obligations fondés uniquement sur l’Accord ou un accord connexe, ne peut s’exercer qu’avec le consentement du procureur général du Canada.

## PARTIE 1 - MISE EN OEUVRE DE L’ACCORD ET DES ACCORDS CONNEXES

## Approbation

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Approbation

**9.** L’Accord et les accords connexes sont approuvés.

## Dispositions institutionnelles et administratives

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Représentation canadienne à la Commission mixte

**10.** Le ministre est le principal représentant du Canada auprès de la Commission mixte.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Paiement des frais

**11.** Le gouvernement du Canada paie sa quote-part du total des frais supportés par la Commission mixte ou en son nom.

## Groupes spéciaux, comités, sous-comités, groupes de travail et groupes d’experts

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Pouvoirs du ministre

**12.** (1) Le ministre peut prendre les mesures suivantes :

  * _a_) nommer les représentants du Canada aux comités, sous-comités ou groupes de travail visés au paragraphe 6 de l’article 13-1 de l’Accord;

  * _b_) nommer un membre par groupe spécial conformément à l’article 14-8 de l’Accord;

  * _c_) proposer des candidats à la fonction de président d’un groupe spécial conformément à cet article.

###### Pouvoirs du ministre de l’Environnement

(2) Le ministre de l’Environnement peut prendre les mesures suivantes :

  * _a_) nommer les représentants du Canada au comité visé à l’article 15 de l’Accord sur l’environnement entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie, signé le 28 juin 2009;

  * _b_) nommer un membre par groupe spécial conformément à l’annexe I de cet accord;

  * _c_) désigner le président d’un groupe spécial ou proposer des candidats à cette fonction conformément à cette annexe.

###### Pouvoirs du ministre du Travail

(3) Le ministre du Travail peut prendre les mesures suivantes :

  * _a_) nommer les représentants du Canada aux comités, groupes de travail ou groupes d’experts visés à l’article 7 de l’Accord de coopération dans le domaine du travail entre le Canada et le Royaume hachémite de Jordanie, signé le 28 juin 2009;

  * _b_) nommer un membre par groupe spécial conformément à l’annexe 3 de cet accord;

  * _c_) désigner le président d’un groupe spécial ou proposer des candidats à cette fonction conformément à cette annexe.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Soutien administratif

**13.** Le ministre désigne un organisme ou un service de l’administration fédérale pour faciliter la mise en oeuvre du chapitre 14 de l’Accord et assurer le soutien administratif des groupes spéciaux constitués en vertu de ce chapitre.

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Paiement des frais

**14.** Le gouvernement du Canada paie, en vertu de l’Accord et des accords connexes, la totalité  —  ou sa quote-part — des frais suivants :

  * _a_) la rémunération et les indemnités des membres des groupes spéciaux, comités, sous-comités, groupes de travail et groupes d’experts, des experts indépendants et des assistants des groupes spéciaux;

  * _b_) les frais généraux supportés par les groupes spéciaux, comités, sous-comités, groupes de travail et groupes d’experts.

## Décrets

La disposition suivante n'est pas en vigueur.

###### Décret : article 14-13 de l’Accord

**15.** (1) Le gouverneur en conseil peut par décret, en vue de suspendre des avantages conformément à l’article 14-13 de l’Accord, prendre les mesures suivantes :

  * _a_) suspendre les droits ou privilèges que le Canada a accordés au Royaume hachémite de Jordanie ou à des marchandises de celui-ci en vertu de l’Accord ou d’un texte législatif fédéral;

  * _b_) modifier ou suspendre l’application d’un texte législatif fédéral au Royaume hachémite de Jordanie ou à des marchandises de celui-ci;

  * _c_) étendre l’application d’un texte législatif fédéral au Royaume hachémite de Jordanie ou à des marchandises de celui-ci;

  * _d_) prendre toute autre mesure qu’il estime nécessaire.

###### Durée d’application

(2) Le décret s’applique, sauf abrogation, pendant la période qui y est spécifiée.

## PARTIE 2 - MODIFICATIONS CONNEXES

## Loi sur le Tribunal canadien du commerce extérieur

**16.** [Modification]

**17.** [Modification]

**18.** [Modification]

**19.** [Modification]

**20.** [Modification]

**21.** [Modification]

## Loi sur la responsabilité civile de l’État et le contentieux administratif

**22.** [Modification]

**23.** [Modification]

## Loi sur les douanes

**24.** [Modifications]

**25.** [Modification]

**26.** [Modification]

**27.** [Modification]

**28.** [Modification]

**29.** [Modification]

**30.** [Modification]

**31.** [Modification]

## Tarif des douanes

**32.** [Modification]

**33.** [Modification]

**34.** [Modification]

**35.** [Modification]

**36.** [Modification]

**37.** [Modification]

**38.** [Modification]

**39.** [Modification]

**40.** [Modifications]

## Loi sur le ministère des Ressources humaines et du Développement des compétences

**41.** [Modification]

## Loi sur la gestion des finances publiques

**42.** [Modification]

**43.** [Modification]

## PARTIE 3 - DISPOSITIONS DE COORDINATION ET ENTRÉE EN VIGUEUR

## Dispositions de coordination

**44.** [Modifications]

**45.** [Modifications]

## Entrée en vigueur

###### Décret

**(*)46.** La présente loi, à l’exception des articles 44 et 45, entre en vigueur à la date fixée par décret.

  * (*)[Note : Articles 44 et 45 en vigueur à la sanction le 29 juin 2012.]

L'annexe suivante n'est pas en vigueur.

## ANNEXE 1 - (article 23)

[Modification]

L'annexe suivante n'est pas en vigueur.

## ANNEXE 2 - (article 31)

[Modification]

L'annexe suivante n'est pas en vigueur.

## ANNEXE 3 - (paragraphe 40(1))

[Modification]

L'annexe suivante n'est pas en vigueur.

## ANNEXE 4 - (article 41)

[Modification]

L'annexe suivante n'est pas en vigueur.

## ANNEXE 5 - (article 43)

[Modification]
  *[L.C.]: Lois du Canada
