# Loi portant exécution de certaines dispositions du budget déposé au Parlement le 23 mars 2004

L.C. 2004, ch. 22

Sanctionnée 2004-05-14

Loi portant exécution de certaines dispositions du budget déposé au Parlement le 23 mars 2004

Sa Majesté, sur l'avis et avec le consentement du Sénat et de la Chambre des communes du Canada, édicte :

## TITRE ABRÉGÉ

###### Titre abrégé

**1.** [Loi d'exécution du budget de 2004](/canada/fra/lois/B/B-9.852.md).

## PARTIE 1 - MODIFICATION DE LA LOI SUR LES ARRANGEMENTS FISCAUX ENTRE LE GOUVERNEMENT FÉDÉRAL ET LES PROVINCES

## Paiements de péréquation

**2.** [Modification]

**3.** [Modification]

**4.** [Modification]

## Transfert canadien en matière de programmes sociaux

**5.** [Modification]

## PARTIE 2 - MODIFICATION DE LA LOI DE MISE EN OEUVRE DE L'ACCORD ATLANTIQUE CANADA — TERRE-NEUVE

**6.** [Modification]

## PARTIE 3 - GÉNÉRALITÉS : PAIEMENTS À CERTAINES ENTITÉS

## Paiements à une fiducie

###### Paiements à une fiducie : immunisation et santé publique

  * **7.** (1) Le ministre des Finances peut faire des paiements directs, jusqu'à concurrence de quatre cents millions de dollars, à une fiducie établie en vue de fournir du financement aux provinces pour appuyer une stratégie nationale d'immunisation et les aider à mieux répondre aux besoins en matière de santé publique.

  * ###### Quote-part d'une province

(2) La somme qui peut être versée à telle province au titre du présent article est déterminée en conformité avec les modalités énoncées dans l'acte établissant la fiducie.

  * ###### Paiements sur le Trésor

(3) Le ministre des Finances prélève sur le Trésor, selon les échéances et les modalités qu'il estime indiquées dans les circonstances, les sommes à payer au titre du présent article.

## Paiements à la Nouvelle-Écosse

###### Paiement pour l’exercice 2004-2005

  * **8.** (1) Le ministre des Finances peut, pour l’exercice commençant le 1 er avril 2004, faire à la province de la Nouvelle-Écosse un paiement égal au total de vingt et un millions de dollars et de vingt pour cent des revenus minéraux extracôtiers visés par la désignation de l’alinéa _z.5_) de la définition de « source de revenu » au paragraphe 4(2) de la législation antérieure et par la désignation du sous-alinéa 5(1) _z.5_)(ii) du [Règlement de 1999 sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/canada/fra/reglements/DORS/DORS-2000-100.md) pour cet exercice.

  * ###### Paiement pour l’exercice 2005-2006

(2) Le ministre des Finances peut, pour l’exercice commençant le 1er avril 2005, faire à la province de la Nouvelle-Écosse un paiement égal à dix pour cent des revenus minéraux extracôtiers visés par la désignation de l’alinéa _z.5_) de la définition de « source de revenu » au paragraphe 4(2) de la législation antérieure et par la désignation du sous-alinéa 5(1)_z.5_)(ii) du [Règlement de 1999 sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/canada/fra/reglements/DORS/DORS-2000-100.md) pour cet exercice.

  * ###### Calcul des revenus minéraux extracôtiers

(3) Le calcul des revenus minéraux extracôtiers de la province de la Nouvelle-Écosse pour les exercices mentionnés aux paragraphes (1) et (2) se fait par le ministre des Finances après chacun de ces exercices au moment du calcul définitif du paiement de péréquation éventuellement à verser à la province pour l’exercice en question au titre de la partie I de la législation antérieure.

  * ###### Paiements sur le Trésor

(4) Le ministre des Finances prélève sur le Trésor, selon les échéances et les modalités qu'il estime indiquées dans les circonstances, toute somme à payer au titre des paragraphes (1) et (2).

  * Définition de « législation antérieure »

(5) Pour l’application des paragraphes (1) à (3), « législation antérieure » s’entend de la [Loi sur les arrangements fiscaux entre le gouvernement fédéral et les provinces](/canada/fra/lois/F/F-8.md) dans sa version au 13 mai 2004.

  * 2004, ch. 22, art. 8;
  * 2005, ch. 7, art. 8.

## Paiement à la Saskatchewan

###### Paiement de 120 000 000$

  * **9.** (1) Le ministre des Finances peut faire à la province de la Saskatchewan un paiement de cent vingt millions de dollars.

  * ###### Paiement sur le Trésor

(2) Le ministre des Finances prélève sur le Trésor, selon les échéances et les modalités qu'il estime indiquées dans les circonstances, la somme à payer au titre du paragraphe (1).

## Subventions accordées à certains organismes

### Fondation du Canada pour l'appui technologique au développement durable

###### Paiement de 200 000 000$

**10.** À la demande du ministre de l'Environnement et du ministre des Ressources naturelles, peut être payée et affectée à l'usage de la Fondation du Canada pour l'appui technologique au développement durable la somme, à prélever sur le Trésor, de deux cents millions de dollars.

### Inforoute Santé du Canada Inc.

###### Paiement de 100 000 000$

**11.** À la demande du ministre de la Santé, peut être payée et affectée à l'usage de Inforoute Santé du Canada Inc. la somme, à prélever sur le Trésor, de cent millions de dollars.

### Modification de la Loi sur la Fondation du Canada pour l'appui technologique au développement durable

**12.** [Modification]

**13.** [Modification]

**14.** [Modification]

## PARTIE 4 - MODIFICATION DU RÉGIME DE PENSIONS DU CANADA

## Régime de pensions du Canada

**15.** [Modification]

**16.** [Modification]

**17.** [Modification]

**18.** [Modification]

**19.** [Modification]

**20.** [Modification]

**21.** [Modification]

**22.** [Modification]

## Disposition transitoire

**23.** [Disposition transitoire]

## Entrée en vigueur

###### Non-application du paragraphe 114(2) du [Régime de pensions du Canada](/canada/fra/lois/C/C-8.md)

**24.** (1) Le paragraphe 114(2) du [Régime de pensions du Canada](/canada/fra/lois/C/C-8.md) ne s'applique pas aux modifications qui sont apportées à cette loi par la présente partie.

###### Décret

(*)(2)  La présente partie entre en vigueur, conformément au paragraphe 114(4) du [Régime de pensions du Canada](/canada/fra/lois/C/C-8.md), à la date fixée par décret.

  * (*)[Note : Partie 4 en vigueur le 31 janvier 2005, _voir_ TR/2005-6.]

## PARTIE 5 - MODIFICATION DE LA LOI SUR L'ASSURANCE-EMPLOI

**25.** [Modification]

**26.** [Modification]

**27.** [Modification]

## PARTIE 6 - MODIFICATION DE LA LOI SUR FINANCEMENT AGRICOLE CANADA

**28.** [Modification]

## PARTIE 7 - REMBOURSEMENT AUX MUNICIPALITÉS DE LA TAXE SUR LES PRODUITS ET SERVICES ET DE LA TAXE DE VENTE HARMONISÉE

## Loi sur la taxe d'accise

**29.** [Modification]

**30.** [Modification]

**31.** [Modification]

**32.** [Modification]

**33.** [Modification]

**34.** [Modification]

**35.** [Modification]

**36.** [Modification]

**37.** [Modification]

**38.** [Modification]

**39.** [Modification]

**40.** [Modification]

**41.** [Modification]

**42.** [Modification]

**43.** [Modification]

**44.** [Modification]

## PARTIE 8 - DÉLAI DE PRESCRIPTION POUR LE RECOUVREMENT DE DETTES FISCALES

## Loi sur le droit pour la sécurité des passagers du transport aérien

**45.** [Modification]

## Loi sur l'accise

**46.** [Modification]

## Loi de 2001 sur l'accise

**47.** [Modification]

## Loi sur la taxe d'accise

**48.** [Modification]

**49.** [Modification]

## Loi de l'impôt sur le revenu

**50.** [Modification]
  *[L.C.]: Lois du Canada
